## /page{348L}
# 鸿胪寺门
### 鸿胪寺
官司名。
#### 职源与沿革
汉武帝太初元年（前104），改大行令为大鸿胪，鸿胪之名始于此。“鸿胪”，原义为大声传呼，以引导宾客（《汉书•百官表》上）。北齐始称鸿胪寺，为九寺之一（《隋书•百官志》中）。北宋沿置。南宋建炎三年四月十三日鸿胪寺并入礼部，绍兴二十五年十月六日复置寺，二十三日又罢，此后不再置司（《要录》卷22庚申，卷169庚辰、丁酉）。
#### 职掌
 ①宋前期，止掌祭祀、朝会时前资官、致仕官、蕃客进奉官、僧道、耆寿陪位，享拜后周六庙、三陵及本朝公主、妃主以下丧葬差官监护，给其所用仪仗，文武官薨卒赙赠等事（《宋会要•职官》25之1）。②元丰行新制后，掌四方蕃国宾客、国之丧葬赙赠及后周陵庙祭享与柴氏后裔袭封崇义公，道释籍帐等（《分纪》卷20《鸿胪》、《宋史•职官志》5《鸿胪寺》）。
#### 编制
 ①宋前期，置判鸿胪寺事一人，吏额有府史三人、驱使官一人，临时或差摄鸿胪卿、摄鸿胪少卿（《宋会要•职官》25之1）。②元丰新制，置鸿胪寺卿、少卿、丞、主簿各一人。分案三、设吏九。所隶官司；往来国信所、都亭西驿，礼宾院，怀远驿，
## /page{348R}
中太一宫、醴泉观、万寿观、奉慈宫、集禧观、崇真院、资圣院及建隆观提点所，在京寺务司及提点所，传法院，左、右街僧录司，同文馆及管勾所（《宋史•职官志》5《鸿胪寺》、《宋会要•职官》25之2）。③绍兴二十五年十月六日复置鸿胪寺少卿一员，二十三日即罢（《要录》卷169庚辰）。
#### 简称与别名
①鸿胪。《通考•职官》10《鸿胪卿》：“中兴后，废鸿胪，并入礼部。”《宋会要•职官》25之5：“建炎三年四月十三日，诏鸿胪寺并归礼部。”②典客。拟秦官称。《栾城集》卷28《常安民鸿胪丞》：“典客之职，号为优暇。”《汉书•百官表》上：“典客，秦官，掌诸归义蛮夷。有丞。景帝中六年更名大行令，武帝太初元年改名大鸿胪。”
### 判鸿胪寺事 
差遣官名。宋前期鸿胪寺职事分散于往来国信所、都亭驿、怀远驿、礼宾院，本寺所掌职事甚少，止差朝官以上文官一员判鸿胪寺事（《宋会要•职官》25之1）。参“鸿胪寺”条。
### 摄鸿胪卿 
临时假借官，凡官阶低而暂充品位高之官职，或称“摄”，所谓“以下摄”。接待外国使者之馆伴，为提高身份地位，或授以“摄鸿胪卿”行事。如“内殿崇班、阁门祗候林文摄鸿胪卿，馆伴大食、占城国进奏使”（《宋会要•职官》25之1，并参《梁溪漫志》卷1《摄官典礼》）。
### 鸿胪寺卿 
职事官名。
#### 职源
 鸿胪卿之官名始于梁天监七年（508）（《隋书•百官志》上）。鸿胪寺卿之名始于北齐（《隋书•百官志》中）。北宋沿置。南宋建炎三年四月十三日后罢（《要录》卷22庚申）。
#### 职掌
 宋前期无职事。元丰新制正名，为本寺长官，总掌外国使者朝贡、设宴慰劳、给赐、迎送之事，文武官、宗室丧葬各按品级、服纪以定赙赠、奠临监护之制，京师祠庙、宫观，道释帐籍除附之禁令，及后周陵庙命官按时祭享，柴氏后裔承袭崇义公择定嫡嗣具名上尚书省等等（《宋会要•职官》25之2）。
#### 品位
从四品（《分纪》卷20《鸿胪•卿》）。自建隆三年定《合班仪》后，在九寺卿中，鸿胪寺卿位居大理寺卿之下、司农寺卿之上（《宋史•职官志》8，页3998、页 3992）。
#### 编制
 元丰新制定以一员（《宋史•职官志》5《鸿胪寺》）。
## /page{349L}
#### 简称与别名
 ①鸿胪卿。《分纪》卷 20《鸿胪》：“鸿胪卿 从四品。”②鸿胪、睡卿。《塵史》卷下《谐谑》：“鸿胪为睡卿。……睡卿掌四夷宾客之事。”
### 鸿胪寺少卿 
职事官名。
#### 职源与沿革
 北魏太和十五年（491）始设大鸿胪少卿（《魏书•官氏志》、《六典》卷18《鸿胪寺》）。鸿胪寺少卿始置于北齐（《隋书•百官志》中）。北宋前期虽沿置，实罕除，淳化元年四月，欲振起寺监副贰，曾除人（《长编》卷31）。南宋建炎三年四月十三日罢。绍兴二十五年十月六日复置少卿，二十三日又罢（《要录》卷169庚辰、丁酉）。
#### 职掌
 元丰正名后，少卿为正卿之副贰，佐卿领寺事（《通考•职官》10《鸿胪卿》）。
#### 品位
①宋初因唐制，唐官品为从四品下（《六典》卷18《鸿胪寺》）。②元丰改制后为正六品（《分纪》卷20《鸿胪•少卿》）。鸿胪寺少卿属七寺少卿（自光禄少卿至太府少卿），元祐元年十二月十日，新定其序位，由位在少府、将作、军器监、都水使者之上，改降在下（《长编》卷393甲午）。
#### 编制
①元丰新制定以一员为额（《宋史•职官志》5《鸿胪寺》）。②绍兴二十五年十月复置一员（《要录》卷169庚辰）。
#### 简称
 鸿胪少卿。《长编》卷31四月：“袁廓为鸿胪少卿。”《宋会要•职官》25之2：“鸿胪寺……少卿，正六品。”
### 鸿胪寺丞 
阶官名，职事官名。
#### 职源与沿革
 秦典官丞、西汉大行治礼丞、北魏大鸿胪卿丞，至北齐演变为鸿胪寺丞（《汉书•百官表》上、《汉书•萧望之传》、《魏书•官氏志》、《隋书•百官志》中）。北宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢（《要录》卷22庚申）。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，或为文臣迁转官阶（《长编》卷20己亥）。②元丰正名后，参领本寺事（《通考•职官》）。
#### 品位
①宋初依唐制，唐时官品为从六品下（《六典》卷18《鸿胪寺》）。②元丰改制后为正八品（《职源撮要•官品》）。列为七寺丞之一，元丰后，位于诸监丞之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
 元丰新制一人为额（《宋史•职官志》5《鸿胪寺》）。
## /page{349R}
#### 简称
 鸿胪丞。《栾城集》卷28《常安民鸿胪丞》。《长编》卷20，太平兴国四年十一月己亥：“鸿胪寺丞王在田为陆路转运判官。”
### 鸿胪寺主簿 
职事官名。
#### 职源与沿革
 汉朝有鸿胪主簿（据《分纪》卷20《鸿胪•主簿》所引《六典》）。鸿胪寺主簿始见于北齐（《隋书•百官志》中）。北宋因之。南宋建炎三年四月十三日罢（《要录》卷22庚申）。
#### 职掌
 元丰正名后，以勾考本寺簿书为职，不得签书公事（《愧郯录》卷6《寺监簿职守》）。
#### 品位
 元丰新制后从八品不变（《宋会要•职官》25之2、《分纪》卷20《鸿胪•主簿》）。其班位，作九寺主簿之一，位于御史台主簿之下、五监主簿之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
 元丰官制编制一人（《宋会要•职官》25之2）。
#### 简称
 鸿胪簿。《事物纪原》卷5《三省纲辖部》：“鸿胪簿。”《分纪》卷20《鸿胪•主簿》：“国朝《元祐官品令》，鸿胪寺主簿从八品。”
### 往来国信所 
官司名。见“入内内侍省，管勾往来国信所”条。
### 都亭驿 
馆驿名。先后隶鸿胪寺、都大提举在京诸司库务所、礼部。
#### 职源与沿革
“驿”之名始于汉，邮骑传递之馆（旅店），设在四方者，称驿。汉朝有“筹笔驿”（《玉海》卷172《邮驿•汉筹笔驿》）。都亭驿之名起于唐：“开元十五年四月敕两京都亭驿出使人”（《唐会要》卷172《唐都亭驿》）。北宋太平兴国二年八月，改东京怀信驿（后周世宗置）为都亭驿（《朱会要•方域》10之14）。位于东京西大街街北（《东京梦华录》卷2《宣德楼前省府宫宇》）。南宋沿置，设于临安府，在候潮门里（《乾道临安志》卷1《馆驿》）。
#### 职能
 ①北宋时接待辽国使者之所（《东京梦华录》卷2《宣德楼前省府宫宇》、《契丹国志》卷21《宋朝劳契丹人使 物件》）。②南宋时接待金国使者之使馆（《宋会要•职官》36之68）。
#### 编制
 设监都亭驿官一人（《通考•职官》10《鸿胪卿》）。吏额有专知官、副知各一人，手分、贴司、库级各一人，库子二人，院子七人，兵级四十人（《宋会要•方域》10之11）。
## /page{350L}
#### 别称
 使馆。馆驿或通称使馆。《长编》卷464乙未：“都亭驿常为辽使馆。”
### 都亭西驿 
馆驿。先后隶鸿胪寺、礼部。
#### 职源
 北宋大中祥符间置（《玉海》卷172《宫室邸驿》、《宋会要•职官》10之14）。位于东京皇城西掖门外大佛寺附近（《东京梦华录》卷3《大内西掖门外街巷》）。
#### 职能
 接待河西番部（包括西夏国）使者之所（《宋史•职官志》 《鸿胪寺》）。
#### 编制
 置管勾都亭西驿所，管勾官二人《通考•职官》10《鸿胪卿》）。
#### 简称
 西驿。《通考•职官》10《鸿胪卿》：“西驿管勾官二人，以诸司使、副以下至三班使臣充。掌河西蕃部贡奉之事。”《宋史•职官志》5《鸿胪寺》：“都亭西驿及管勾所，掌河西蕃部贡奉之事。”
### 管勾都亭西驿所 
官司名。都亭西驿管勾官办事机构。掌领都亭西驿接待外国使者事，并包括夏国等河西蕃部进奉入中国境内之后，一应差官迎接、管押仪制及供须、赐与物品的照管备办（《宋会要•职官》25之5）。
#### 简称
 ①管勾所。《宋史•职官志》5《鸿胪寺》：“都亭西驿及管干（勾）所。”《宋会要 职官》25之5：“今后高丽、夏国凡遇入贡过界应干排办所须之事，并令管勾同文馆所、都亭西驿所属曹部施行，更不经申鸿胪寺。”②都亭西驿所。《宋会要•职官》25之2：“都亭西驿所言：‘夏国告哀人至。’”
### 怀远驿 
馆驿。先后隶鸿胪寺、礼部。
#### 职源
 北宋景德三年十二月十三日始置。南宋初罢置，至绍兴二十五年复设，乾道二年八月十一日废，九年权以贡院为怀远驿，事毕即罢（《长编》卷64 辛巳，《乾道临安志》卷1《馆驿》，《宋会要•方域》10之16）。
#### 职能
 接待交州、占城（南宋时称安南）、龟兹、大食、于阗、注辇、沙州、宗哥等西南蕃国使者贡奉歇息之所（《通考•职官》10《鸿胪卿》）。
#### 编制
 监官二员（《宋会要•方域》10之12）。
### 来远驿 
馆驿名。隶鸿胪寺。
#### 职源
 北宋熙宁三年五月二十九日始置（《宋会要•方域》10之11）。
#### 职能
 接待四方蕃客（《宋会要•职官》25之3《鸿胪寺》）。
## /page{350R}
#### 编制
 熙宁八年国四月十八日，定以都亭西驿监官兼管勾来远驿（《宋会要•方域》10之11）。
### 樟亭驿
馆驿名。隶杭州。唐朝始置。北宋沿置，改为浙江亭。南宋时，凡宰执官辞官、免官，出居此驿待朝命（《梦粱录》卷10《馆驿》、晏殊《舆地志》）。
#### 改名 
浙江亭。《淳祐临安志》卷了《馆驿》：“在钱塘县旧治之南五里，今为浙江亭。”《梦粱录》卷10《馆驿》：“（白居易）旧曾赋诗曰：‘夜半樟亭驿，愁人起望乡。月明何处见，潮水白茫茫！’”
### 班荆馆 
馆驿名。五代后晋置班荆馆，在汴州城外。宋初，以陈桥驿为班荆馆。《玉照新志》卷4：“（艺祖）以陈桥驿为班荆馆，为虏使迎饯之所。”南宋定都京师临安后沿置，在赤岸港。接待外国宾客之所（《宋会要•职官》36之66、《乾道临安志》卷1《馆驿》）。
#### 简称
 班荆。《人蜀记》第1：“班荆者，北使宿顿及赐燕之地，距临安三十六里。”《宋会要，职官》36之66：“所有合来使人到阙，本驿使人馆伴位，及赤岸班荆馆、仁和馆等处陈设、帘额等，欲照嘉泰元年体例，并用紫色钉设，内被褥有红锦绯红颜色，亦乞用紫色排办。从之。”
### 礼宾院 
官司名。在京师归德坊。
#### 职源与沿革
 唐天宝十三年三月二十七日敕书中，鸿胪寺已有礼宾院（《唐会要》卷 66《鸿胪寺》）。北宋沿置，景德三年，蕃驿院并入。熙宁九年四月四日罢（《宋会要•职官》25之7《礼宾院》）。
#### 职掌
 掌外国宾客朝贡安顿馆所、供应物料，及互市翻译（《宋史•职官志》5《鸿胪寺》）。
#### 编制
 设监官二人，以及分别置回鹘文、吐蕃语、党项语、女真语及南方诸国语事的通事（翻译）若干（《宋会要•职官》25之7）。
### 传法院 
官司名。隶鸿胪寺。
#### 职源
 北宋太平兴国七年六月于太平兴国寺建译经院。八年，赐院额名“传法”（《长编》卷23六月；卷24，《宋会要•道释》2之5《传法院》）
#### 职掌
 翻译梵文佛经（《云麓漫钞》卷3、《宋会要•职官》25之4、《长编》卷 24）。
#### 编制
 设有译经僧官、译语官。又有译经润文官，以宰相兼使，待从官或参知政事、枢密使兼译经润文（《春明退朝录》上、《宋会要 职官》25之4）。
## /page{351L}
#### 别名
 译馆。《湘山野录》卷上：“景灵宫锯佣解木，既分，中有虫镂文数十字，如梵书旁行之状，因进呈。仁宗遣都知罗崇勋、译经润文使夏英公竦诣传法院，特诏开堂导译……（惟净）曰：‘五竺无此字，不通辨译。’左珰恚曰：‘请大师且领圣意，若稍成文，译馆恩例不浅。’"
### 译经院 
隋朝有翻经馆（《事物纪原》卷7）。北宋太平兴国七年六月兴建译经院，专事翻译，次年赐院额“传法”，后即改称“传法院”（《长编》卷24）。
#### 别称
 译园。《湘山野录》卷上：“国之初，大建译园，逐年圣节，西域进经，合今新旧何止万轴。”《长编》卷23六月：“就太平兴国寺建译经院，是月，院成。”
### 知译经院
差遣名。太平兴国七年，曾命文臣朝官知译经院，掌翻译佛经润色事（《宋史•张消传》）。
### 译经使兼润文
兼官，由宰相兼。
#### 职源
 唐已有宰相兼译经使之制。北宋于天禧五年十一月六日始以宰相（同中书门下平章事）兼（《长编》卷97丁丑）。庆历五年四月二十三日降麻制始入衔（《宋宰辅》卷5）。元丰五年七月八日罢（《长编》卷328 丁亥）。
#### 职掌
 挂衔提领传法院译佛经事。
#### 简称
 ①译经润文使。《宋史•宰辅表》卷5，庆历五年：“四月戊申 昌朝加昭文馆大学士、监修国史、兼译经润文使。”《长编》卷97，天禧五年十一月丁丑：“以司空兼门下侍郎、太子少师、平章事丁谓为译经使兼润文。”②译经使。《春明退朝录》上：“每岁诞节，必进新经，⋯⋯前一月，译经使、润文官又集，以进新经，谓之“闭堂’。”③使。略称。《长编》卷 103庚午：“唐译经使以宰臣明佛学者兼领之，国朝翻译经论，初令朝官润文，及丁谓相，始置使。”
### 译经润文使司 
译经使兼润文虽为挂衔官，但置官印以“译经润文使司”为文。元丰五年七月八日废罢（《长编》卷328丁亥）。
### 译经润文官 
兼官。由朝官或执政官兼。
#### 职源
 太平兴国八年六月初建译经院时，即命光禄卿汤悦等参详润色梵学儒所译梵经，是为设译经
## /page{351R}
润文官之始（《长编》卷23六月）。至仁宗朝，以执政官兼译经润文官，元丰五年七月罢（《春明退朝录》卷上、《长编》卷28丁亥）。
#### 职掌
 初设时，润色梵僧所译佛经文字。后多挂名增重其事而已（《长编》卷103庚午）。
#### 简称
 润文官。《宋朝类苑》卷28《译经润文使》：“译经使、润文官集以进新经。”《长编》卷 328 丁亥：“诏译经润文使同译经润文并罢。”
### 西天译经三藏
官名。隶鸿胪寺传法院。专事翻译梵文佛经。为传法院译官僧中位次最高者。其下西天同译经三藏、梵学笔受、译经缀文、证义等。
#### 简称
 译经。《宋会要，职官》25之5：“先是，译经僧日称死。”《宋会要•道释》2之9：“（元丰元年）七月九日，诏故西天译经三藏、试鸿胪卿日称，赐谥曰阐教。”
### 西天同译经三藏
官名。隶鸿胪寺传法院。从事梵文佛经翻译。位次于译经。“先是，译经僧日称死，同译经僧慧询等皆不能继，乞罢译场。”（《宋会要•道释》2之9）
### 译经三藏大法师 
译经僧官师号。北宋传法院译经僧官，有授与试光禄卿、鸿胪卿少者，元丰三年十月十九日，改官制之初，罢僧官带卿少之官名，凡带正卿者，改授以“译经三藏大法师”之号（《宋会要•职官》25之4）。
### 译经三藏法师 
译经僧官师号。元丰三年前，译经僧官有授与试光禄少卿、鸿胪少卿者，十月十九日诏罢僧官带少卿之名，改授以“译经三藏法师“之名号（《宋会要•职官》25之4）。
### 梵学笔受
官名。隶鸿胪寺传法院。从事佛经翻译。笔受之名始于唐。太平兴国七年六月建成译经院，设梵学僧笔受充翻译。梵学僧惟净始为笔受。唐朝笔受任用通梵文之朝官，宋代用通梵文之僧（《事物纪原》卷飞《笔受》）。
#### 简称
 笔受。《事物纪原》卷7《笔受》：“（太平兴国七年）十二月，选梵学沙门一人为笔受。”《宋会要•道释》2之6《传法院》：”（惟净）授梵学笔受。”
### 译经缀文 
官名。隶译经院。专事佛经翻译加工，即在笔受初译基础上，予以贯通润色。编制
## /page{352L}
二人（《事物纪原》 7、《宋会要•道释》2之7）。
### 证义 
官名。校定梵学笔受、译经缀文所译佛经经义。由义学僧充。编制八人（《宋会要•道释》2之4笔受译经》）。
### 印经院 
官司名。
#### 职源与沿革
 北宋太平兴国八年置，神宗熙宁四年三月罢，归京师显圣寺管（《事物纪原》卷7《印经传》、《宋会要•道释》2之9）。
#### 职能
 制板印刷已从梵文翻译成汉文的佛经，并颁行（包括出售）各地（《宋会要 职官》25之3）。
### 同文馆
馆驿名。隶鸿胪寺。
#### 职源与沿革
 北宋熙宁中创置。“同文”二字取自唐龙朔间“同文寺”（鸿胪寺改名）。南宋建炎三年四月十三日罢。绍兴三年二月四日复置行在同文馆（《宋会要•职官》25之11《同文馆》）。
#### 职掌
 接待高丽进奉使人（《宋史•职官志》5《鸿胪寺》）。
#### 编制
 勾当官一人，内侍充。南宋改称主管官。吏额有后行一人，及看守本馆执役者二十二人（《宋会要•职官》25之11）。
### 管勾同文馆所 
官司名。同文馆管勾官或勾当官办事机构，其职包括同文馆接待及高丽使节人从自入中国界后沿路差官接迎、管押仪制及供需、赐与物品等所有排办事节的掌管（《宋会要•职官》25之5）。
#### 简称
管勾所。《宋史•职官志》5《鸿胪寺》：“同文馆及管勾所。”《宋会要•职官》25之5：“今后高丽、夏国凡遇入贡过界应干排办所须之事，并令管勾同文馆所、都亭西驿所，属曹部施行，更不经申鸿胪寺。”
### 在京寺务司 
官司名。初隶开封府使院判官，后改隶鸿胪寺。
#### 职源
 北宋淳化四年创置（《事物纪原》卷7）。
#### 职掌
 掌京城大寺殿宇、廊舍修葺（《宋会要•职官》25之8）。
#### 编制
 提点官一人，内侍充。监官一人，三班院使臣充。
#### 简称
寺务司。《长编》卷266熙宁八年七月壬戌：“诏寺务司不隶开封府。先是入内供奉官梁从政奏差提点寺务司。”《宋会要•职官》25之3：“（熙
## /page{352R}
宁元年十二月）是月，诏在京寺务司今后隶属开封府判官专管勾使院公事。”
### 提点在京寺务司
差遣官名。以内侍官充。掌管辖寺务司事。
#### 简称
 提点。《宋会要•职官》25之4：”（熙宁八年）七月二日，诏寺务司差人内供奉官梁从政提点，今后更不属开封府使院判官管辖。……二十三日，提点寺务司梁从政言。”
### 提点在京寺务所 
官司名。提点在京寺务司官办事机构（《宋会要•职官》25之2）。
#### 简称
 提点所。《宋史 •职官志》5《鸿胪寺》：“在京寺务司及提点所。”
### 课利司 
官司名。隶三司，由寺务司官兼领。
#### 职源
 北宋雍熙四年（987）始置。
#### 职掌
 掌京师诸寺（包括大相国寺）、僧院、道观、邸店、庄园应纳官府之衣钵钱物、房钱、课额等钱物（《宋会要•职官》25之9）。
### 功德使
官名。
#### 职源与沿革
 唐以老子为始祖，则崇道教。唐初，创崇玄署，“以司道教”，且归宗正寺。天宝二载（743），道士隶司封司。德宗贞元四年（758）始置左右街功德使，总道士、女冠之籍（《文献通考》卷55《职官考•崇玄署》，《唐会要》卷49《僧尼所隶》）。五代后晋始以开封尹兼功德使（《旧五代史•高祖纪》6）。北宋沿五代之制。元丰改制后不设。
#### 职掌
 掌僧尼、道冠选补与学业考试等事。《长编》卷13，太祖开宝五年十月癸卯：“功德使与左街道录刘若拙集京师道士，试验其学业。”章如愚《山堂先生群书考索•后集》卷63《财用门•𩱳僧类》：“景德二年，真宗御便殿，引对诸寺院主首僧，询问行业优长，次补左右街僧录。先是，道官正，令功德使选项之迁补，所置或非其人，故上阅试焉。”
#### 品位
 北宋沿五代之制，由开封府尹兼任功德使，权位颇高。《长编》卷 228，神宗熙宁四年十一月戊戌：“开封府尹旧领功德使。”
### 左、右街僧录司 
官司名。隶鸿胪寺。分左、右二录司。
#### 职源
 唐朝已有左、右街僧录司之设（《事物纪原》卷7《僧录》）。
## /page{353L}
#### 职掌
 通管勾释教（佛教）教门公事，即掌寺院僧、尼名册及僧官补授之事（《宋会要•道释》1之11）。
#### 编制
 两街僧录司各设僧官，有正僧录、副僧录、都监、首座、鉴义、守阙鉴义等（同前书卷）。
#### 简称
①僧司。《东斋记事》卷4：“乃谕僧司，令作大会，集四路僧。”《宋史•职官志》5《鸿胪寺》：“左、右街僧录司 掌寺院僧尼帐籍及僧官补授之事。”②左、右街，街。《五灯会元》卷6《大宋玉音•太宗皇帝》：“因早朝，宣问左、右街：‘菩提心作么生发？’街无对。雪窦代日：‘实谓今古罕闻。’”③两街。《宋会要•道释》1之28：“寺乃释迦佛舍利所在，于畿内最为灵迹。两街随获嘉应。”④左街。同前书1之30：“左街资福禅寺。”⑤右街。同前书1之20：“右街福田院。”
### 左、右街正僧录 
僧官名。分左、右。
#### 职源
 唐置左、右街僧录司，各始设僧录官，但无正、副之分。五代十国沿称左、右街僧录。北宋始设正僧录（《事物纪原》卷7《僧录》、《十国春秋•百官表》、《宋会要•道释》1之11）。
#### 职掌
 管干教门公事（《宋会要•道释》1之11《僧道官》）。
#### 简称
僧录。正、副僧录通称。《玉壶清话•佚文》：“吴僧赞宁，国初为僧录。”
### 左、右街副僧录 
僧官名。分左、有。
#### 职源
 副僧录之设始置于北宋太平兴国中（《事物纪原》卷7《都监》）。
#### 职掌
 ①宋初演讲经论。②天圣八年五月后，与正僧录同管勾佛教教门公事（《宋会要•道释》1之11）。
### 左、右街都监 
僧官名。分左、有。在首座之上。始置于太宗朝太平兴国中（《事物纪原》卷7《都监》）。
### 左、右街首座
僧官名。官分左、右。
#### 职源
 首座之名，始见于唐宣宗朝（《僧史略》卷1《讲经论首座》）。左、右街首座始置于北宋太平兴国中（《事物纪原》卷7《首座》）。
#### 职掌
 演讲经论（《宋会要•道释》1之11）。
#### 简称
 首座。《事物纪原》卷7《鉴义》：“首座亦太平兴国中增置。”
### 左、右街鉴义
僧官名。官分左、右。
## /page{353R}
#### 职源
 北宋天禧五年始置（《事物纪原》卷7《鉴义》）。
#### 职掌
 演讲经论，并删定译经院所翻译佛经（《云麓漫钞》卷3）。
#### 简称
 ①左、右鉴义。左、有街鉴义省称。《宋会要•道释》1之12：“（绍兴）五年正月十五日，诏左鉴义德信特补右街副僧录，主管教门公事。”②监义。《事物纪原》卷7《鉴义》：“天禧五年，置首座、鉴义，分领本街事。”《宋会要•道释》1之11、12：“自僧录至鉴义十人。⋯⋯左鉴义德信⋯⋯，右街鉴义子琳特补右街僧录。”
### 左、右街守阙鉴义
僧官名。非正官鉴义，属候阙待补鉴义，额外编制（《宋会要•道释》1之12、，28）。
### 僧正司
官司名。
#### 职源与沿革
 宋始见置。地方州军僧官。北宋徽宗宣和元年改名德士司。宣和五年已复旧名（清徐乾学《资治通鉴后编》卷100《宋纪•徽宗》）。朱岳珂《金陀续编》卷15《天定别录》卷三《赐褒忠衍福寺额整救》：“（隆兴二年）据僧正司申。”
#### 职掌
 掌本州、府、军僧尼帐籍和寺庙一应事宜。《宋会要•职官》13之39《祠部》：“庆元四年五月十七日，诏：今后僧道毁失度牒，从条限十日，就本路提刑司投词，下所属⋯⋯僧、道正司保明元牒有无。”
#### 编制
 设僧正，下辖系帐僧尼。归僧录院管。
#### 简称
 僧司：《宋会要•道释》1之36：“自今在京寺院房住持僧及五年已上委实不是自外暂来者，令本寺住持僧，及僧司结罪保明。”清徐乾学《资治通鉴后编》卷 100《宋纪 •徽宗》：“宣和元年春正月乙卯：诏……天下州府僧正司可并德士司。”
### 僧正 
僧官名。
#### 职源
 南朝宋已有此名。《南齐书》卷56《僧纪真传》：“宋世道人杨法持⋯⋯昇明中，以为僧正。”至五代后梁末帝废（《旧五代史》卷10《梁末帝纪》）。
#### 职掌
 僧正司主管官。宋代诸州军置僧正，掌管本州军僧、尼名籍与寺、院。《宋会要•道释》：“大中祥符六年九月诏：•泗州僧正文秘每年承天节与度行者一人。”
### 德士司 
官司名。宣和元年由僧正司改名，宣和五年已复旧名。清徐乾学《资治通鉴后编》卷
## /page{354L}
100《宋纪•徽宗》：“宣和元年春正月乙卯：诏……天下州府僧正司可并为德士司。”
### 左、右街道录院 
官司名。归礼部祠部司管。政和六年改隶秘书省。南宋隶礼部祠部司。（《文献通考•职官考》9《诸卿•宗正司》）
#### 职源
 源于北朝昭玄寺，掌道、释二教。至北周掌道教事归司玄中大夫、下士。隋唐改称崇玄署。唐崇玄署掌诸观之名数和道士。《资治通鉴后编》卷100《宋纪•徽宗》：“宣和元年春正月乙卯：诏……左右街道录院可改作道德院。”宣和五年已见改回。《三朝北梦会编》卷 18，宣和五年六月九日：“提举秘书省道录院主管文字、宣抚书刊号勾当文字冯舒”。
#### 职掌
 掌在京及诸路宫观道士、女冠帐籍及斋醮等事（《宋会要•道释》1之31-37）。真宗天禧五年（1021），全国道士19066人，女冠731人（《宋会要•道释》1之13《披度》）。
#### 编制
有提举左、有街道录院，都道录，副道录，在、右街道录，都鉴，首座，鉴义等道官（《宋大诏令集》卷1）。倍僧录司无都监，道录司有都监，如：真宗大中祥符初，钱塘人管归真行符水法治病，授“右街都监，赐号元靖……天圣初，迁左街（都监）”（《咸淳临安志》卷69《人物•方外•方士•管归真》）。
#### 简称与别名
①道录院。朱赵彦卫《云麓漫抄》卷14：“（政和六年）道士，许直以所学自陈道录院，考试一科合格，即保明解礼部审试。“《宋会要•礼》57之24："（宣和五年）诏：左右街道录院每年天宁节，赐度煤不得过五百道。”②道籙院。《宋大诏令集》卷135《上九天司命上卿保生天天尊号诏》：“委道籙院科仪以闻。”
### 道德院 
官司名。北宋徽宗宣和元年改名德士司，宣和五年已复旧名。《资治通鉴后编》卷100《宋纪•徽宗》：“宣和元年春正月乙卯：诏⋯⋯左右街道录院可改作道德院。”
### 提举秘书省左右街道录院
官司名。
#### 职源
北宋政和七年始置（《麟台故事》卷4，《宋史•徽宗纪》3）。
#### 职掌
 北宋徽宗朝，由大学士领左右街道录院事（《麟台故事》卷4，《宋史•徽宗纪》3）。
## /page{354R}
#### 品位
 观文殿大学士以上至三公官充任，位至使相、宰相官方能充任。
#### 编制
 提举官一人，管勾文字官二人。《麟台故事》卷4：“政和七年，始置提举秘书省道录院，以大学士至使相、三孤充职，置管勾文字官二员。”
#### 别称
 两街道录院。《宋史•奸臣二》卷372《蔡攸传》：“加龙图阁学士兼侍读……两街道录院。”
### 道录司
官司名，左、右街道录院改名。徽宗朝复“道录”旧称。
#### 职源与沿革
 宋始置（《长编纪事本末》卷127《道学》）。宋神宗熙宁间改左、右街道录院为左、右街道录司。徽宗朝已复左、右街道录司旧称。《云麓漫钞》卷14：“政和六年，以通真善演、修文辅教、说经谈论、书符呪水、修真养命、诗书琴乐、锻炼金石七科，铨择道士。许直以所学自陈道录院，考试一科合格。”
#### 职掌
掌府、州、军道观、道士、女冠一应事务。《长编》卷282神宗熙宁十年五月丁巳诏：“中牟县列子观昨经烧毁，官为与修，仍令道录司差道士一名管勾，恩例如旧。”
### 道正司 
官司名。地方州军道官。诸府、州、军、监之置。《长编纪事本末》卷 127《道释》：“（宣和三年七月）诏：三京置女道录、副道录各一员，节镇置道正、副各一员，余州置道正一员。”
#### 职掌
 掌州府军道观、道士、女冠一应事务。《宋会要•职官》13之39《祠部》：“庆元四年五月十七日，诏：今后僧道毁失度牒，从条限十日，就本路提刑司投词，下所属⋯⋯僧、道正司保明元有无。”
### 道正 
道官名。诸州军道正司主管官。《宋会要•道释》1之11《僧道官》：“（大中祥符二年十一月）诏：诸州僧、道依资转至僧、道正者，每年承天节前，具所管僧道及寺观，分析为僧、道正以来年月岁数、名行有无过犯，开坐以闻。”《长编纪事本末》卷127《道学》：“（宣和三年七月）诏：三京置女道录、副道录各一员，节镇置道正、副各一员，余州置道正一员。”
### 副道正 
道官名。道正司副官。《长编纪事本末》卷127《道学》：“（宣和三年七月）诏：三京置女道录、副道录各一员，节镇置道正、副各一员，余州置道正一员。”
### 山门道正司
官方批准建立的道山管理机
## /page{355L}
构。宋仇守约《赤松山志•冲和先生周君》：“宁庙（南宋宁宗）闻其名，乃诏入觐，馆于高士堂……仍为家山申请免和买杂敷，仍立山门道正司。”
### 都道录 
北宋道官名。总掌左、右街道录院教门事。徽宗政和八年（1118）改称知左右街道录院事（《宋大诏令集》卷224《改定道阶等御笔手诏》）。宣和七年又复元丰旧名（《长编纪事本末》127《道释》）。南宋于“都道录”前加“左右”二字（宋陆游《渭南文集》卷16《行在宁寿观碑》）。
#### 简称
 都录、都道。《宋大诏令集》卷 224《改定道阶等御笔手诏》：“道官九等，总司教事……今自都录而下，以知、同、佥书为职事官。都道旧名：都道录；知今名：知左右街道录院事。”详参“左右街都道录”条。
### 知左右街道录院事
北宋徽宗朝道官名。掌道教事。政和八年由都道录改名，宣和七年仍复旧名。《宋大诏令集》卷 224《改定道阶等御笔手诏》：“都道旧名：都道录；知今名：知左右街道录院事。”《长编纪事本末》卷127《道学》：“（政和七年十二月）御笔手诏：道录院、道官品等，一切指挥依元丰法。“《长编纪事本末》卷127《道学》：“（宣和七年十二月）御笔手诏：道录院、道官品等，一切指挥依元丰法。”详参“左右街都道录”条。
### 左、右街都道录 
南宋道官名。
#### 职源与沿革
 唐有左、右街威仪，后周避讳改为道录。北宋沿置，仍分左、右街（《事物纪原》卷7《道录》）。徽宗政和八年，始改都道录为知左右街道录院事（《宋大诏令集》卷 224《改定道阶等御笔手诏》）。宣和七年（1125）复旧名。《长编纪事本末》卷127《道学》：（宣和七年十二月）御笔手诏：道录院、道官品等，一切指挥依元丰法。”南宋复置左右街都道录之官（《渭南文集》卷16《行在宁寿观碑》）。
#### 职掌
 总知道士、女冠教门公事（《事物纪原》卷7《道录》）。
#### 编制与品位
一人，位在左街道录和右街道录之上。《须溪集》卷2《西山台云壑记》：“淳熙，左右街道录、太一宫主皇甫居中，以道行闻。”《宋朝事实》卷7《道释》：“乾德五年，右街道录何自守坐事流边，乃诏菜州道士刘若拙为左街道录。”
#### 简称
 ①左右街道录。《须溪集》卷2《西山台云壑
## /page{355R}
记》：“淳熙，左右街道录、太一宫主皇甫居中，以道行闻。”《渭南文集》卷16《行在宁寿观碑》：“绍兴二十年又命中贵人刘君敖典领⋯⋯赐名能真，改左右街都道录，仍领观事。”②都道录。《姑苏志》卷58《人物》23《释老》：“都道录刘能贞⋯⋯（庆元三年五月二十三日）坐而逝。“《古今说海》卷88《杂记》4《朝野遣纪》：“左右街都道录者，皆厚于韩侂胄。”
### 副都道录
北宋道官名。位次都道录。分掌左、右街道录院教门事。徽宗政和八年改称同知左右街道录院事。宣和七年复旧名。《宋大诏令集》卷224《改定道阶等御笔手诏》：“道官九等，总司教事……今自都录而下，以知、同、佥书为职事官。都道旧名：副都道录；知今名：同知左右街道录院事。“《长编纪事本末》卷127《道学》：“（宣和七年十二月）御笔手诏：道录院、道官品等，一切指挥依元丰法。”详参“左右街都道录”条。
### 同知左、右街道录院事
道官名，徽宗政和八年由副都道录改名，宣和七年复旧名。《宋大诏令集》卷224《改定道阶等御笔手诏》：“道官九等，总司教事……今自都录而下，以知、同、佥书为职事官。都道旧名：副都道录：知今名：同知左右街道录院事。”《长编纪事本末》卷 127《道学》：“（宣和七年十二月）御笔手诏：道录院、道官品等，一切指挥依元丰法。”详参“左右街都道录”条。
### 左街道录 
道官名。位次都、副道录，参掌道教事。北宋初，为道官之首，其后因增设“都道录”、“副都道录”，而位次下降，然仍在右街道录之上。徽宗政和八年改称知左街道录院事。徽宗宜和七年复旧名。《宋大诏令集》卷 224《改定道阶等御笔手诏》：“道官九等，总司教事……今自都录而下，以知、同、佥书为职事官。都道旧名：左街道录；知今名：知左街道录院事。”《长编纪事本末》卷127《道学》：“（宣和七年十二月）御笔手诏：道录院、道官品等，一切指挥依元丰法。”
#### 简称
 道录。宋《赤松山志•道录吴先生》：“积阶至左街道录。”详参“左右街都道录”条。
### 知左街道录院事 
道官名。政和八年由左街道录改名。宣和七年复旧名。《宋大诏令集》卷224《改定道阶等御笔手诏》：“道官九等，总司教事……今自都录而下，以知、同、佥书为职事官。
## /page{356L}
都道旧名：左街道录：知今名：知左街道录院事。”《长编纪事本末》卷 127《道学》：“（政和七年十二月）御笔手诏：道录院、道官品等，一切指挥依元丰法。”
### 右街道录
道官名。位次左街道录。政和八年改名知右街道录院事。《宋大诏令集》卷 224《改定道阶等御笔手诏》：“道官九等，总司教事……今自都录而下，以知、同、佥书为职事官。都道旧名：右街道录；知今名：知右街道录院事。”宣和七年复旧名。《长编纪事本末》卷127《道学》：“（宣和七年十二月）御笔手诏：道录院、道官品等，一切指挥依元丰法。”
#### 职掌
 左、右街道录皆分掌黄冠道流宫观山门事。宋邓牧《洞霄图志》卷5《人物 •李明孝》：“（李洞神）乞还山，授右街道录、主洞霄宫。”《长编》卷309，元丰三年十月甲戌：“右街道录张居善等乞自今补道职试《道德经》、《灵宝度人经》、《南华真经》，并宜读斋醮科义、祝读等。”
### 知右街道录院事 
道官名。政和八年由右街道录改名。《宋大诏令集》卷224《改定道阶等御笔手诏》：“道官九等，总司教事•今自都录而下，以知、同、佥书为职事官。都道旧名：右街道录；知今名：知右街道录院事。”宣和七年复旧名。《长编纪事本末》卷 127《道学》：”（政和七年十二月）御笔手诏：道录院、道官品等，一切指挥依元丰法。”
### 左街副道录 
道官名。位次右街道录，参掌教事。政和八年改名同知左街道录院事。宋大诏令集》卷224《改定道阶等御笔手诏》：“道官九等，总司教事……今自都录而下，以知、同、佥书为职事官。都道旧名：左街副道录；知今名：同知左街道录院事。”宣和七年复旧名。《长编纪事本末》卷127《道学》：“（宣和七年十二月）御笔手诏：道录院、道官品等，一切指挥依元丰法。”
### 同知左街道录院事 
道官名。政和八年由左街副道录改名，宣和七年复旧名。详参“左街副道录”条。
### 右街副道录 
道官名。位次左街副道录，参掌教事。政和八年改名同知右街道录院事。宋大诏令集》卷224《改定道阶等御笔手诏》：“道官九
## /page{356R}
等，总司教事……今自都录而下，以知、同、佥书力职事官。都道旧名：右街副道录；知今名：同知右街道录院事。”宣和七年复旧名。《长编纪事本末》卷127《道学》：“（宣和七年十二月）御笔手诏：道录院、道官品等，一切指挥依元丰法。”
### 同知右街道录院事
道官名。政和八年由右街副道录改名，宣和七年复旧名。详参“右街副道录”条。
### 左街都监 
道官名。位次道录，参掌教事。政和八年改名为签书左街道录院事。《宋大诏令集》卷224《改定道阶等御笔手诏》：“道官九等，总司教事……今自都录而下，以知、同、佥书为职事官。都道旧名：左街都监；知今名：签书左街道录院事。”宣和七年复旧名。《长编纪事本末》卷127《道学》：“（宣和七年十二月）御笔手诏：道录院、道官品等，一切指挥依元丰法。”
#### 简称
 ①都监。《宋大诏令集》卷224《改定道阶等御笔手诏》：“道官九等，总司教事，都监之名，既已非正，又非别于道录，不称司存之目……左街都监、右街都监、左街副都监、右街副都监。”②左街。《咸淳临安志》卷69《人物》10《方外•方士•管归真》：“祥符初，诏赴阙，行符水法，病在膏育者，悉为平人，锡予甚渥，以为右街都监，赐号‘元靖’……天圣初，迁左街，加大法师。”
### 签书左街道录院事 
道官名。政和八年由左街都监改名。宣和七年复旧名，详参“左街都监”条。
### 右街都监 
道官名。位次左街都监，参掌教事。政和八年改名为签书右街道录院事。《宋大诏令集》卷 224《改定道阶等御笔手诏》：“道官九等，总司教事……今自都录而下，以知、同、佥书为职事官。都道旧名：右街都监；知今名：签书右街道录院事。”宣和七年复旧名。《长编纪事本末》卷127《道学》：“（宣和七年十二月）御笔手诏：道录院、道官品等，一切指挥依元丰法。”
#### 简称
 都监。《宋大诏令集》卷224《改定道阶等御笔手诏》：“道官九等，总司教事，都监之名，既已非正，又非别于道录，不称司存之目……左街都监、右街都监、左街副都监、右街副都监。”
### 签书右街道录院事
道官名。政和八
## /page{357L}
年由右街都监改名。宣和七年复旧名，详参“右街都监”条。
### 左街副都监 
道官名。位次右街都监，参掌教事。政和八年改名同签书左街道录院事。宜和七年复旧名。《宋大诏令集》卷 224《改定道阶等御笔手诏》：“道官九等，总司教事……今自都录而下，以知、同、佥书为职事官。都道旧名：左街副都监；知今名：同签书左街道录院事。”宣和七年复旧名。《长编纪事本末》卷 127《道学》：”（宣和七年十二月）御笔手诏：道录院、道官品等，一切指挥依元丰法。”
#### 简称
 都监。《宋大诏令集》卷224《改定道阶等御笔手诏》：“道官九等，总司教事，都监之名，既已非正，又非别于道录，不称司存之目……左街都监、右街都监、左街副都监、右街副都监。”详参“左街都监”条。
### 同签书左街道录院事 
道官名。政和八年由左街副都监改名。宣和七年复旧名，详参“左街副都监”条。
### 右街副都监
道官名。位次左街副都监，参掌教事。政和八年改名为同签书右街道录院事。《宋大诏令集》卷224《改定道阶等御笔手诏》：“道官九等，总司教事⋯⋯今自都录而下，以知、同、佥书为职事官。都道旧名：右街副都监；知今名：同签书右街道录院事。”宣和七年复旧名。《长编纪事本末》卷127《道学》：“（政和七年十二月）御笔手诏：道录院、道官品等，一切指挥依元丰法。”
#### 简称
 都监。《宋大诏令集》卷224《改定道阶等御笔手诏》：“道官九等，总司教事，都监之名，既已非正，又非别于道录，不称司存之目……左街都监、右街都监、左街副都监、右街副都监。”
### 同签书右街道录院事 
道官名。位次左街副都监。政和八年由右街副都监改名为同签书右街道录院事。宣和七年复旧名。详参“右街副都监”条。
### 道官 
宋代道官，在中央设道录院辖左、右街道官。左、右街道官有：都道录，副都道录，左、右街正道录，副道录，首座，都监，鉴义。在地方，诸路州军置道正（《宋会要•道释》1之1、2）。此外，宋真宗兴崇道教，置玉清宫、昭应宫、景灵宫、会灵观
## /page{357R}
使，以宰相兼道教宫、观使，掌奉斋醮之事。徽宗崇奉道教更甚，讽道籙院上章，册己为“教主道君皇帝”，命蔡攸为提举秘书省并左右街道籙院，以道教事由祠部、改隶秘书省（南宗仍归隶祠部司）。徽宗又为道官、道职置道阶。并于科举设道科，以道科登科人充宫、观等道官。道官之地位达到登峰造极。（《文献通考》卷55《崇玄署》、《宋史•微宗纪三》）
### 提点中太一宫所 
官司名。隶鸿胪寺。
#### 职源
 西汉有太一祠，宋代称太一宫。太一宫有五：东、南、中、西、北太一宫。太平兴国六年十月始建东太一宫，后每隔四十五年建一宫。至熙宁五年建中太一宫于京师，归五岳观，设提点官，置提点所（《事物纪原》卷7、《宋东京考》卷12）。
#### 职掌
 掌本宫屋字、器用仪物，斋宫、器用仪物，陈设币帛之事（《宋会要 职官》25之2）。
### 提点建隆观所 
官司名。隶鸿胪寺。
#### 职源
 后周显德问置太清观于开封。北宋太祖篡位改元建隆，于是改名建隆观，观内设道士住持。后设提点官、置所。
#### 职掌
 掌本道观殿字、斋宫、器用仪物及陈设之事（《宋史•职官志》5《鸿胪寺》）。
### 提点资圣院所 
官司名。隶鸿胪寺。
#### 职源
 北宋真宗天禧五年，为抵抗辽军入侵而阵亡之将士追福，特置是院，次年建成。设提点官，置司。
#### 职掌
 掌本院屋宇、斋宫、器用仪物及陈设币帛等事（《宋会要•职官》25之2）。
### 提点崇真资圣禅院所 
 官司名。
#### 职源
 宋初已有此尼姑院。大中祥符二年八月，太宗女、陈国长公主出家为尼，居崇真资圣院，赐号报慈正觉大师。设提点官，置提点官所（《事物纪原》卷7《崇真院》、《宋史•公主传》）。
#### 职掌
 掌本院屋宇、斋宫、器用仪物及陈设等事（《宋会要•职官》25之2）。
#### 别称
 七公主院。《宋东京考》卷16《崇真院》：“俗称七公主院。”《长编》卷72大中祥符二年八月癸卯：“封皇 第八妹陈国长公主为吴国长公主，出家号报慈正觉大师，名清裕，所居院日崇真资圣。”