## /page{83L}
# 宰相门
### 宰相
官称。自宋初同中书门下平章事至南宋
左、右丞相，皆为宰相之职任，总名为“宰相”。
#### 职源与沿革
 ①宰相之名，始出于先秦诸子。《韩非
子•显学》：“故明主之吏，宰相必起于州部，猛将
必起于卒伍。”②宋初沿唐制，以同中书门下平章
事为宰相之职。《隆平集》卷2《宰执》：“宋兴，以
平章事为宰相。”③元丰五年四月新官制，以尚书
左仆射、尚书右仆射为宰相，左仆射兼门下侍郎为
左相，行侍中之职，右仆射兼中书侍郎为右相，行
中书令之职（《宋宰辅》卷8）。④政和二年九月，
以三公官太师、太傅、太保为真相，以左辅、右弼为
宰相（《宋诏令》卷163《新定三公辅弼御笔手
诏》）。⑤靖康元年十一月，复以尚书左、右仆射为
宰相（《靖康要录》卷1）。⑥南宋建炎三年四月以
尚书左、右仆射同中书门下平章事为宰相（《要录》
卷22）。⑦乾道八年以后，“左、右丞相为宰相”
（《庆元条法》卷4《官品令》）。
#### 编制
 三员、二员、一员不等。元祐初偶有四员、五
员之置。如并置三员，元丰改制前，首相领昭文馆
大学士、次相带兼修国史、末相领集贤殿大学士
（《宋宰辅》卷1，建隆元年二月乙亥）。熙宁九年，
首相罢带昭文馆大学士。元丰三年，宰相不领集
贤殿大学士。唯监修国史、日历之类，仍有领之
（《咸淳临安志》卷7《秘书省•国史监修•提举题
名》及《宋史•宰辅表》）。
#### 职掌
 宋代相权甚强，虽然设枢密院以分宰相之兵
权、三司使分宰相之财权，但从总体上说，未能改
变“佐天子、总百官、平庶政、事无不统”的格局，
“中书（宰相）总文武大政，号令所从出”（《长编》
卷57）的权力，迄南宋之世而不衰（并参《宋史•
职官志》1《宰相之职》）。
#### 官品
 ①宋前期，自尚书左、右丞、六部侍郎以上至
三师皆有资格为同中书门下平章事，其官品则视
所带本官阶而定（《宋会要•职官》1之17）。②元
## /page{83R}
丰新制后，以尚书左、右仆射兼门下、中书侍郎，行
侍中、中书令之职，其官品为正一品（《职官分纪》
卷8《尚书省》）。③南宋高宗建炎三年左、右仆射
同中书门下平章事为从一品（《元丰官志•侍
中》）。④乾道八年后，左、右丞相为正一品（《宋
史•职官志》8《官品》）。
#### 简称与别名
 ①宰。《宋朝类苑》卷 26《宰、枢聚厅
见客》：“王元之尝谓：宰相于政事堂、枢密院于都
堂，同时见客，不许本厅私接。”②相。《春明退朝
录》卷上：“唐制，宰相四人，……本朝置二
相。……薛文惠与沈恭惠并相。”③千岁。有一人
之下、万人之上的含意。《长编》卷127辛巳：“上
尝御书飞白‘千岁’字赐士逊，士逊因即第建‘千岁
第’。”同前书卷：“门下侍郎、兼兵部尚书、平章事
张士逊方为相。”④二三大臣。《琬琰集》卷30《王
学士存墓志铭》：“河决而北几十年，水官议还故
道。二三大臣、九卿佐之。”《攻媿集》卷37《左司
孟应明中书门下省检正、右司徐谊左司员外郎》：
“宰椽之任重矣，自尔二人为之……佐吾二三大臣
以平章中书之务。”《二老堂杂志》卷3《相位久
虚》：“淳熙二年九月，叶梦得免相，复虚位者三年
半。中间尝宣谕龚、李。”⑤大丞相、丞相。《湘山
野录》卷下：“熙宁初，（饶悚）免解到阙，⋯⋯大丞
相（王安石）闭门不视事之际，生将出关，以诗投相
阁。”《宋宰辅》卷7，熙宁三年十二月丁卯：“安石
自参知政事拜史馆相。”在乾道八年之前，为宰相
别名。《宋景文笔记》卷上：“故丞相晏公殊。”《宋
史•晏殊传》：“庆历中，拜集贤殿学士、同平章
事。”⑥元台。首相之称。《挥塵后录》卷2：“时吴
冲卿为首相，提举二府及修史官。宋次道云：‘元
台来率属，赐会宠刊书。’”⑦凤池。《全宋词》页
2603，刘克庄《念奴娇•丙午郑少师生日》：“客话
凤池三入事，洗耳湖光一曲。”《宋史•郑清之传》：
“（绍定）六年，弥远卒，命清之为右丞相兼枢密使。
端平二年，拜特进、左丞相兼枢密使。……淳祐五
年，拜少师、奉国军节度使。”⑧中堂。《闻见近
录》：“富郑公（弼）与康节食笋，曰：‘未如中堂骨
## /page{84L}
董之美。’”《宋史•富弼传》：“弼为相，守典故，行
故事。……封祁国公，进封郑。”⑨台辅。《玉壶清
话》卷3：“梁丞相始任刑详，上颇爱之，有用之
意。……由秘丞至台辅不十年。”《宋史•梁适
传》：“召为审刑详议官。……进同中书门下平章
事、集贤殿大学士。”⑩台司。《宋诏令》卷55《陈
执中昭文相制》：“乃擢参于宰路，遗升冠于台司。”
⑪台官。《铁围山丛谈》卷3：“熙宁初，以君相之
威权不能有所服帖者，独一教坊使丁仙观
尔。⋯⋯介甫（王安石）必欲斩之。神庙（神宗）
乃密诏二王，取丁仙观匿诸王邸。……故一时谚
语，有‘台官不如伶官’。”⑫台席。《东轩笔录》卷
3：“真宗知其（吕夷简）可为宰相，记名殿壁，后果
正台席。”⑬老风。《合璧后集》卷 14《道揆门•左
右丞相》下：“老风不去。”《表异录》卷12：“宋世
以……丞相为老凤。”⑭当国。《宋史•洪皓传》：
“（乾道六年）时虞允文当国，有北征志。”《宋史•
宰辅表》4：“（乾道五年八月）虞允文自枢密使除
右仆射、同平章事兼枢密使。”⑮当轴。《挥塵前
录》卷4：“吕微仲当轴，其兄大忠自陕漕入朝。微
仲虚正寝以待之。大忠辞以相第非便。”《汉书•
车千秋传》：“车丞相履伊、吕之列，当轴处中。”
⑯时宰、时相。现任宰相。《钱塘遗事》卷4《北兵
渡江》：“（北朝）一军渡江，……时相匿报，朝廷若
罔闻。”同上书卷《丁相罢政》：“北兵渡江，时丁大
全当国，匿报，不以上闻。”⑰国老。《曾巩集》卷6
《上杜相公》：“始终好古儒林士，进退忧时国老
心。”⑱国钧、秉钧。《欧阳文忠公集》11《表奏书房
四六集》卷4《回贺杨翰林察启》：“国钧之重，行即
俟于畴庸。”同上书卷《贺文参政彦博启》：“伏以光
膺制命，参秉国钧。”《挥塵前录》卷3：“绍圣初，子
厚秉钧。”《宋史•章惇传》：“字子厚。……哲宗亲
政，……首起惇为尚书左仆射兼门下侍郎。“《抱朴
子•汉过》：“阉官之徒，操弄神器，秉国之钧。”
⑲国相。《玉壶清话》卷3：“吕中令蒙正国相三入
中书。”《宋史•宰辅表》1：“吕蒙正自给事中、参
知政事加中书侍郎兼户部尚书、监修国史、同中书
门下平章事。”⑳相公。《邵氏闻见录》卷8：”（吕
夷简）公曰：‘臣待罪宰相事，内外无不当预。’章献
怒曰：‘相公欲离间我母子耶？’”《能改斋漫录》卷
2《事始》：“丞相称相公，自魏然。”㉑相君。《邵氏
闻见录》卷 12：“仆以调官来京师，当其（王安石）
## /page{84R}
作相当国，又往见之。彼喜仆之来，令先见其弟平
甫。平甫因故人知我者，亦喜曰：‘相君欲以馆阁
处君而任以事。’”㉒相国。《清波杂志》卷3：“黄
姓，失其名，亦尝作万俟丞相挽诗，有“地下若逢秦
相国（桧），也应不说到三元。’”《宋史•秦桧传》：
“桧两据相位，凡十九年。”㉓衡钧、钧衡。《挥塵前
录》卷3：“韩王（赵普）以开宝六年八月免相，至太
平兴国六年九月，始再秉衡钧。”《长编》卷22，太
平兴国六年九月丙午：“于是普复入相。”《宋史•
洪皓传》：“言者犹谓皓睥睨钧衡。”㉔冢司、宰司、
冢宰。由古官冢宰引申而来。《宋史•唐介传》：
“（介）至谓彦博由妃嫔致宰相，此何言也？进用冢
司，岂应得预？”《挥塵后录》卷3：“司空、左仆射、
兼门下侍郎、魏国公蔡京札子：‘臣以愚陋，备位宰
司。’”《宋宰辅》卷9：”（蔡）确左仆射制曰：‘位冢
宰，正百工，擢冠上台。’”《周礼》卷1《天官冢宰》：
“佐王均邦国。”㉕宰臣。《宋史•舆服志》4《朝
服》：“同中书门下平章事为宰臣。”㉖宰府。《宋
会要•运历》1之19：“乞以宰府提举。……诏以
尚书左仆射吕颐浩提举修国史，时修纂日历。”
㉗真宰。与使相相对而言。《东轩笔录》卷2：“钱
僖公惟演自枢密使为使相，而恨不得为真宰，居常
叹曰：“使我得于黄纸尽处押一个字，足矣。’”《宋
史•司马光传》：“凡居洛阳十五年，天下以为真宰
相，田夫野老皆号为‘司马相公’。”㉘宰席。《邵
氏闻见录》卷5：“召范忠宣公于永州，虚宰席以
待。忠宣病，不能朝，乃拜韩忠彦为左仆射。”㉙调
鼎。取调鼎食之味，以喻和羹辅相之说。《宾退
录》卷7：“陆游《感事诗》：“衲衣先世曾调鼎，野褐
家声本珥貂。’陆游自注：‘沈义伦丞相裔孙为僧，
刘仁赡侍中裔孙为道人’。”《尚书•说命》下：“若
作和羹，尔惟盐梅。”㉚宰路。《曾巩集》卷37《回
毫州知府谏议状》：“旋归宰路。”《齐东野语》卷18
《赵信国辞相》：“赵葵南仲枢使。……所有恩数，
眡仪宰路。”㉛常伯。《宋会要•职官》18之19：
“上自常伯、下逮百执。”《尚书•立政》：“王左右：
常伯、常任、辟人。”《物原》第6《官原》：“周公置常
伯，至秦始皇改令丞相。”㉜登庸。登大用之意。
语出《尚书》。《挥麈前录》卷2：“本朝状元登庸者
（登相位者），吕文穆、李文定、王文正、宋元宪。”
《宋宰辅》卷4：“张士逊拜相。制曰：‘国家登用邦
杰。’”《尚书•尧典》：“畴咨若时登庸。”㉝揆席。
## /page{85L}
《齐东野语》卷6《杭学游士聚散》：“至开庆已未，
吴丞相潜再登揆席。”《宋史•宰辅表》5：“开庆元
年己未十月壬申，吴潜……左丞相兼枢密使。”
㉞道揆。《宋史•职官志》1《总叙》：“乾道八年，
又改左、右仆射为左、右丞相，删去三省长官虚称、
道揆之名遂定。”《中兴两朝圣政》卷42《监修国
史》：“丞相者，道揆之任也。”㉟鼎席。《挥塵前录》
卷2：“何文缜亦以廷魁至鼎席。”《宋史•何㮚传》：
“字文缜，仙井人。政和五年进士第一。⋯⋯帝罢
恪相，而拜㮚为尚书右仆射兼中书侍郎。”㊱貂蝉。
北宋宰相朝服所戴冠，用以喻称。《邵氏闻见录》卷
1：“陶谷为人轻险，尝自指其头，谓必戴貂蝉。”《宋
史•舆服志》4：“朝服：……中书门下则冠加笼巾貂
蝉。”㊲鼎鼐。《国老谈苑》：“寇准出入宰相三十
年，不营私第。处士魏野赠诗曰：‘有官居鼎鼐，无
地起楼台。’”㊳夔龙、夔。《却扫编》卷中：“元祐
中，刘公（莘老）为右仆射兼中书侍郎，苏公（颂）尚
书左丞同听政。……刘公有夜直中书省寄左丞子
容公诗。……苏公和曰：‘五年班缀望夔龙（宰
相）。’”按：尚书左丞（副相）朝会缀班在宰相之后，
故有“望夔龙”之说。《曾公遗录》卷9：“章惇厉声
曰：“依礼典律令，简王乃母弟之亲，当立。⋯⋯夔
（章惇）遂默立。”按：其时章惇为尚书左仆射兼门下
侍郎，故别称“夔”（《宋史•章惇传》）。
### 同中书门下平章事 
宋前期宰相名。
#### 职源与沿革
 唐高宗永淳元年（682），始以某官带
“同中书门下平章事”衔者，为宰相（《新唐书•百
官志》）。宋初至元丰五年（960—1082）行新官制，
丞郎以上至三师官为“同中书门下平章事”，即真
宰相之任。例如：“张齐贤、李沆并相。齐贤自户
部尚书、知安州召拜兵部尚书、同中书门下平章事
复相；沆自户部侍郎、参知政事依本官（户部侍郎）
同中书门下平章事、监修国史。”（《宋宰辅》卷3，
咸平元年）
#### 职掌、官品
参“宰相”条。
#### 简称
 ①中书门下平章事。《两浙金石志》卷5《放
生池记》：“按：《秩官表》，钦若……以尚书右仆射
兼中书门下平章事。”②门下平章。《金石萃编》卷
125《宋重修龙兴寺塔记》：“门下平章之口。”③同
平章事。《宋史•宰辅表》1《宰相进拜加官》：
“（乾德二年）赵普自枢密使加门下侍郎、同平章
事、集贤殿大学士。”④平章事。《石林燕语》卷1：
## /page{85R}
“文潞公（彦博）为平章事。”《宋史•文彦博传》：
“至和二年，复以吏部尚书、同中书门下平章事、昭
文馆大学士。”
### 同中书门下二品
同中书门下平章事
讳称。
#### 职源与沿革
 后唐长兴四年（933）九月，改同平章事
为同中书二品（《旧五代史•职官志》）宋初，慕容
延钊父名章，除延钊使相，改同中书门下平章事为
同中书门下二品（《齐东野语》卷4《避讳》）。
#### 简称
 同二品。《愧郯录》卷10《同二品》：“国初，吴
延祚、慕容延钊以父讳‘章’，当为使相，不带‘平章
事’，并拜同中书门下二品。”
### 同中书门下平章事、昭文馆大学士 
宋前期首相及所带馆职。
#### 职源与沿革
 唐制宰相四人，其次相为“同中书门下
平章事、弘文馆大学士”（《分纪》卷3《宰相》）。宋
前期沿唐制，若置三相，首相即带“昭文馆大学
士”。因避赵匡胤之父赵弘殷之讳，改“弘文馆”为
“昭文馆”（《春明退朝录》上）。熙宁九年罢昭文
馆大学士（《咸淳临安志》卷7《秘书省•国史监修
提举题名礼部李焘序》）。
#### 简称与别名
 ①昭文相。《宋宰辅》卷3，咸平四年三
月庚寅：“吕蒙正自行尚书左仆射、除同中书门下
平章事、充昭文馆大学士，三入相。蒙正拜昭文相
制曰：‘……宜复鼎司，再持国论。’”②上相。《容
斋四笔》卷1《三馆秘阁》：“国朝率以上相领昭文
大学士，其次监修国史，其次领集贤。”③首相。
《宋宰辅》卷1《建隆元年》：“国朝沿唐故事，……
以同中书门下平章事为宰相。……宰相分领三
馆，亦因唐及五代之故。首相为昭文馆大学士。”
### 同中书门下平章事、昭文馆大学士、监修国史 
宋前期及所带馆职。若
设二相，以同中书门下平章事带昭文馆大学士、监
修国史为首相（《春明退朝录》上）。
#### 简称与别名
 ①首相。《石林燕语》卷6：“冀公（王
钦若）方自江宁再入为相。”《宋史•王钦若传》：
“以刑部尚书知江宁府。……复拜司空、门下侍
郎、同平章事、玉清昭应宫使、昭文馆大学士、监修
国史。……封冀国公。”②昭文相公。《东轩笔录》
卷3：“乃外封题云：‘启上昭文相公。’是时王冀公
## /page{86L}
钦若执政（首相），丁（谓）自海外遣家奴持此启
入京。”③首厅。《容斋四笔》卷1《三馆秘阁》：“以
上相领昭文大学士……。若二相，则首厅兼
国史。”
### 同中书门下平章事、昭文馆大学士、监修国史、兼译经润文使
宋前期首相及所带馆职与使衔。宋真宗天禧中，
宰相丁谓始带译经润文使。仁宗庆历五年，首相
带译经使始入衔，直至神宗熙宁止（《春明退朝录》
上）。举例：《宋史•宰辅表》2：“（庆历七年三月）
陈执中自工部侍郎、平章事加昭文馆大学士、监修
国史、兼译经润文使。”
### 同中书门下平章事、监修国史
宋前期宰相及所带馆职。
#### 职源与沿革
 唐贞观三年，移史馆于禁中，始以宰相
监修国史（《旧唐书•职官志》2）。宋前期，若置
三相，则次相带监修国史。（《分纪》卷3）若二相，
或以带修史为首相，带集贤为次相，若独相，也有
带监修国史者，不定。如景德元年，毕士安以行尚
书吏部侍中、同中书门下平章事、监修国史，寇准
以行尚书兵部侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大
学士（《宋史•宰辅表》）。
#### 简称与别名
 ①史馆相。《宋宰辅》卷7：“王安石拜
相，自右谏议大夫、参知政事除礼部侍郎、同平章
事、监修国史。安石自参知政事为史馆相，辞，不
许，乃受。”②史馆相公。《曾巩集》卷36《贺东府
启》：“伏见十月二十三日麻制，伏审史馆相公登
庸。”③亚相。《朝野杂记》甲集卷10《丞相》：“亚
相带监修国史。”④次相。《分纪》卷3《宰相》：“本
朝置二相，昭文、修史首相领焉；集贤次相领焉；三
馆职唯修史有职事，而颇以昭文为重，自次相迁首
相乃得之。”
### 同中书门下平章事、集贤殿大学士 
宋前期宰相及所带馆职名。
#### 职源与沿革
 宰相带馆职之制始于唐。“唐制，……
次三相，皆带馆职，弘文馆大学士、监修国史、集贤
殿大学士。”（《分纪》卷3）。宋初置三相，末相带
集贤殿大学士。例如：建隆元年二月，魏仁浦为尚
书右仆射、兼中书侍郎、同中书门下平章事、集贤
殿大学士，位于末相（《宋史•宰辅表》1）。宋前
## /page{86R}
期多置二相，则次相带集贤殿大学士（《春明退朝
录》上）。元丰三年罢集贤殿大学士（《咸淳临安
志》卷7《秘书省》）。
#### 简称与别名
①集贤相。《宋宰辅》卷5：“宋庠拜集
贤相，自枢密使、检校太傅、行工部待郎，授兵部侍
郎、同平章事、集贤殿大学士。”②集贤。《塵史》上
《国政》：“韩魏公得宰相体，……凡事该政令，则曰
‘问集贤’。”《东轩笔录》卷4：“时集贤王丞相珪有
《贺雨诗》。”③集相。《湘山野录》卷中：“时集相
幸师鲁之议将屈，笑谓诸公日，……师鲁之幄去政
堂（政事堂，宰相办公厅）近，闻之，掷笔于案。”④
末相。若置三相，带集贤殿大学士之称。《朝野杂
记》甲集卷 10《丞相》：“末相带集贤殿大学士。”⑤
次相、亚相。置二相时之称。《春明退朝录》上：
“本朝置二相，……集贤，次相领焉。”《塵史》上
《国政》：“韩魏公得宰相体，时曾鲁公为亚相，……
凡事该政令则曰：‘问集贤’。”《宋史•宰辅表》1：
“（嘉祐六年）韩琦自工部尚书、同平章事、加昭文
馆大学士、监修国史。曾公亮……行吏部侍郎、加
同平章事、集贤殿大学士。”⑥次辅。《旧闻证误》
卷1：“李文定（迪）公自集贤相罢，沂公（曾）以次
辅代其任。”
### 三相 
昭文相、史馆相、集贤相合称。《挥塵前
录》卷2：“国朝范鲁公质、王文献溥、魏宣懿仁浦
秉钧，史馆、昭文、集贤三相俱全。”《朝野杂记》甲
集卷10《丞相》：“国初，循唐制，以三公至列曹侍
郎、同平章事为宰相，首相带昭文馆大学士，亚相
带监修国史，末相带集贤殿大学士。”
### 上宰、首台、首宰、冠台席 
首相与独
相均可称之。如太宗至道元年吕蒙正带监修国史
为首相与吕端（不带馆职）并相，或称蒙正为“首
台”、“首宰”。次年吕端独相，或称“上宰”、“冠台
席”。《玉壶清话》卷5：“吕正惠公端使高丽，时首
台吕文穆蒙正告老甚切，……文穆得谢，（端）果冠
台席。”《挥座后录•余话》卷1：“吕正惠（端）时为
上宰，锁继恩而迎真宗于南衙，即帝位。”（参《宋
史•宰辅表》1，至道元年至咸平元年）。
### 左相、右相 
①宋前期二相，首相、次相可别
称左相、右相。《邵氏闻见录》卷1：“真宗皇帝景
德元年，契丹入寇，犯澶渊。……左相毕文简公病
不出，右相寇莱公独劝帝亲征。”《宋史•宰辅表》
## /page{87L}
1，景德元年八月：“毕士安⋯⋯加同中书门下平章
事、监修国史，寇准……加同中书门下平章事、集
贤殿大学士。”②以侍中为开府仪同三司（使相），
别称左相。《宋诏令》卷60《丁谓进司徒兼侍中
制》：“门下侍郎、太子少师、同中书门下平章事、充
玉清昭应宫使、昭文馆大学士、监修国史……丁
谓，……进地官之崇名、升左相之贵位，……可特
授开府仪同三司、守司徒、兼侍中，依前。”
### 门下相 
凡本官为门下侍郎而同中书门下平
章事者之称。《石林燕语》卷7：“乾德二年，赵韩
王（普）以门下相兼修国史。”《宋宰辅》卷1：“乾德
二年庚寅赵普拜相自枢密使、检校太保授门下侍
郎、同平章事、集贤殿大学士。……是日，监修
国史。”
### 揆门相 
宋前期如以尚书左仆射兼门下侍郎、
同中书门下平章事，别称“揆门相”。因尚书左、右
仆射别称“左、右揆”，门下侍郎省称“门”而得名。
《玉壶清话》卷3：“吕中令蒙正，马从简当奏补时，
公为揆门相。”《宋史•宰辅表》1，真宗咸平五年十
月庚申：“吕蒙正自行尚书左仆射、加守司空、兼门
下侍郎。”
#### 简称
 揆相。《宋朝类苑》卷10《郑毅夫》：“郑毅夫
（獬）入翰林，为学士数月，今左揆王相国（安石）
继入玉堂。故事：以先入者班列居上，郑公奏曰；
‘欲乞在下。’主上面谕之，揆相固辞。”《王荆公年
谱考略》卷19，熙宁八年：“（二月）以王安石同中
书门下平章事。六月。以王安石为尚书左仆射兼
门下侍郎。”
### 尚书左仆射兼门下侍郎
元丰新制官名。
#### 职源
 元丰五年四月二十二日定官制，“以尚书左仆
射兼门下侍郎，行侍中之职，为左相。”（《元丰官
志•门下省官额•侍中》）。
#### 职掌、官品
并见“宰相”条。
#### 简称与别名
 ①左仆射。元丰新制后，尚书左仆射
为宰相，必带“门下侍郎”。《宋宰辅》卷8：“蔡确
左仆射，自通议大夫、右仆射兼中书侍郎除，兼门
下侍郎。确左仆射制曰⋯⋯。”②门下相。《宋宰
辅》卷8，元丰五年注：“绍圣初⋯⋯（章惇）为门下
相。”《宋史•宰辅表》3：“绍圣元年四月壬戌，章
惇⋯⋯守尚书左仆射兼门下侍郎。”③上相。元丰
## /page{87R}
新制，置二相，以左仆射为上相。”《长编》卷 486：
“（王）珪为上相，众目所视。”《宋宰辅》卷8，元丰
五年：“王珪左仆射。……依前官左仆射兼门下侍
郎。”④上台。《宋宰辅》卷9：”（蔡）确左仆射制
曰：‘擢冠上台。’”⑤左相。《长编》卷 486：“先帝
（神宗）所以待王珪厚矣，擢为左相。”《元丰
官志•侍中》：“元丰定官制，以尚书左仆射兼门下
侍郎行侍中之职，为左相。”⑥左揆。《宋宰辅》卷
8，元丰五年四月癸酉：“珪进左仆射制曰：‘爰正名
于左揆，俾侍于东台。’”⑦首台。《麈史》卷中《神
授》：“清源蔡确持正也，……乙丑首台。”《宋宰
辅》卷9：“元丰八年乙丑五月戊午蔡确左仆
射……兼门下侍郎。”
### 尚书右仆射兼中书侍郎
元丰新制宰相名。
#### 职源
 元丰五年四月二十二日定官制，“右仆射兼中
书侍郎行令（中书令）之职为右相（《元丰官志•
中书令》）。
#### 职掌、官品
见“宰相”条。
#### 简称与别名
 ①右仆射。元丰新制，尚书右仆射为
宰相，必带“中书侍郎”。单称“右仆射”系省称。
《宋史》卷312《王珪传》：“元丰官制行，……正三
省官名，拜尚书左仆射兼门下侍郎，以蔡确右仆
射。”②中书相。《龙川别志》卷7《议修河决》：“元
祐初，吕晦叔（公著）时为中书相，予为舍人。”《宋
史•宰辅表》3：“（元祐元年）吕公著⋯⋯加右仆
射兼中书侍郎。”③右相。《元丰官志•中书令》：
“右仆射兼中书侍郎行令之职为右相。”④右揆。
《麈史》卷中《神授》：“清源蔡确持正也，元丰己未
入参政。辛酉（按：应为壬戌）登右揆。”《宋史•
宰辅表》2，元丰五年壬戌：“蔡确自太中大夫、参知
政事依前官加右仆射兼中书侍郎。”
### 太师、三日一至都堂议事 
政和二年
宰相名。政和二年五月至宣和二年六月（1112一
1120），蔡京以太师（三公官）为真相之任，位于太
宰之上，“兼领三省事”，名为“三日一至都堂治
事”（《宋宰辅》卷12，政和二年、三年）。
#### 别名
 ①公相。《宋史•蔡京传》：“自称公相，总治
三省。”《宋宰辅》卷12，政和三年引《国史后补》：
“以三公则总三省为官长。时鲁公（蔡京）既太
师，乃号公相，盖以三公而下兼相任者。”②上宰。
## /page{88L}
《宋宰辅》卷12，政和二年五月己巳：“蔡京以太
师、楚国公三日一至都堂议事。制曰：“允籍宏材，
宜居上宰。’”
### 太宰兼门下侍郎 
政和二年（1112）至靖康元年（1126）宰相名。
#### 职源与沿革
 政和二年九月二十五日诏改尚书左仆
射为太宰，仍兼门下侍郎（《宋诏令》卷163《新定
三公辅弼御笔手诏》）。靖康元年十一月二十九
日，改太宰为尚书左个射（《靖康要录》卷13）。
#### 职掌、官品
见“宰相”条。
#### 简称与别名
 ①太宰。《内简尺牍》卷7《与常守徐计
议》：“（吴）敏荐（徐）处仁可相，拜太宰。”《宋史•
宰辅表》3：”（靖康元年）徐处仁⋯⋯太宰兼门下侍
郎。”②大丞相。《内简尺牍编注》卷7《与常守徐计
议》：“独被大丞相礼遇之渥。”（参本条①）
### 少宰兼中书侍郎 
政和二年至靖康元年
宰相名。政和二年九月改尚书右仆射为少宰，靖
康元年十一月仍改少宰为尚书右仆射（详参“太宰
兼门下侍郎”条）。
#### 简称与别名
 ①少宰。《宋宰辅》卷 12：“刘正夫少
宰。”原注：“自银青光禄大夫、中书侍郎授特进、少
宰兼中书侍郎。”②亚鼎司。《宋诏令》卷58《刘正
夫特进、少宰兼中书侍郎》：“名亚鼎司之重。”
### 尚书左仆射、同中书门下平章事
建炎三年至乾道八年宰相名。
#### 职源与沿革
 南宋建炎三年四月七日，改尚书左仆
射兼门下侍郎为尚书左仆射、同中书门下平章事，
为左相之职（《要录》卷22庚申）。乾道八年二月
六日改为左丞相（《玉海》卷121《三省》）。
### 尚书右仆射、同中书门下平章事
建炎三年至乾道八年宰相名。
#### 职源与沿革
 并参“尚书左仆射、同中书门下平章事”条。
### 左、右丞相 
乾道八年（1172）后宰相名。
#### 职源与沿革
（战国）秦武王二年（前309）始置左、
右丞相（《史记•秦本纪》）。南宋孝宗乾道八年
二月六日，改尚书左仆射、同中书门下平章事为左
丞相，尚书右仆射、同中书门下平章事为右丞相
（《玉堂杂记》中）。
#### 品位、职掌 
详参“宰相”条。
## /page{88R}
#### 简称与别名
 ①丞相。《齐东野语》卷6《杭学游士
聚散》：“吴潜……左丞相兼枢密使。”②左相、右
相。《宋史•章颖传》：“除左司谏，时左相留正去，
右相葛邲当国。”《宋史•宰辅表》4：“（绍熙元年）
留正自宣奉大夫、右丞相迁金紫光禄大夫，除左丞
相。……（五年）留正罢左相。”