## /page{436L}
五、刑部官门
判尚书省刑部事
宋前期差遣官名。
职源 隋朝开皇三年（583），始有尚书右仆射判都官
尚书（后改刑部尚书）事，此属领衔兼管之意。与宋
代差遣官有别，但判名相同（《隋书•百官志》下）。
职掌 宋前期领刑部事，掌复审判处死刑的大案等
（《宋史•刑法志》1）。
官品 判刑部事由侍御史知杂事以上朝官充，其官
品须视以何官差判部事定。以侍御史知杂事为
例，其官品与待御史同，宋前期依唐制为从六品下
（《旧唐书•职官》3《御史台》）。
简称与别名 ①判尚书刑部。全称应为判尚书刑部
事。《宋史•燕肃传》：“迁侍御史，⋯⋯判尚书刑
部。”《通考•职官》6《刑部尚书》：“宋刑部判部事
二人。”②判刑部、判部。省称。《宋会要•职官》
15之4：“仁宗天圣二年十月，判刑部燕肃言。”《长
编》卷 102 辛已：“诏自今敕书令刑部摹印颁行。
时判部燕肃言。”③刑部主判。即判刑部事。《宋
会要•职官》15之1：“刑部主覆天下大辟。
以朝官一员或二员主判。”
刑部详覆官 宋前期差遣官名。
职源与沿革 宋初已有详覆官之名，但明令以京朝
官充刑部详覆官差遣，始见于淳化元年（990）五月
十七日，元丰新制，刑部不设详覆官，其职事归刑
部郎官（《十朝纲要》卷1建隆三年、《长编》卷31
辛卯、《宋会要•职官》15之13）。
职掌 专事审阅由大理寺定刑的杖罪以下案件、死
罪案件。即就大理寺所送原卷列具犯罪事实、量
刑处理，与律法和原卷口供逐一核对，如无牴牾或
漏洞，具法状并签名，送交判刑部事批语，然后送
## /page{436R}
交审刑院（《宋史•刑法志》2）。
品位 刑部详覆官为差遣名，由朝官或京官差充
（《长编》卷31辛卯）。
简称 ①刑部详覆。《宋会要 •职官》24之5：“刑部
详覆及习学官无过六员。”《宋朝类苑》卷25《官职
仪制•刑部主判、详覆、法直官》：“刑部⋯详覆
官六员，主详覆天下断论大辟奏案。”②刑部、大理
寺断覆官。大理寺详断官、刑部详覆官连称。《宋
会要•职官》24之5：“检会刑部、大理寺断覆官元
额十二员，熙宁五年增置二员。…•诏大理寺详
断及习学官自今无过十四员，刑部详覆及习学官
无过六员。”同上书15之34：“诏审刑院详议、刑部
详覆、大理寺详断官•⋯。”③详覆。刑部详覆官
省称。《宋史•职官志》5《大理寺》：“（熙宁）七
年，置详断、习学官十四，详覆、习学官六。”《宋会
要•职官》24之5：“（熙宁七年）诏大理寺详断及
习学官自今无过十四员，刑部详覆及习学官无过
六员。”
刑部详覆习学公事 北宋熙宁七年
（1074）所置差遣官名，由选人充。凡资格未及、在
详覆官任上实习公事者，则为详覆习学官。三年
任满，可改官为京官。《长编》卷 258熙宁七年十
一月戊戌：“检会刑部、大理寺断覆官，元额十二
员，熙宁五年增置二员，今又置习学公事九员，三
二年间皆改京官。”
刑部详断官 北宋元丰元年（1078）十二月
新置差遣官名。详断官原属大理寺，系定刑官。
元丰元年十二月十八日，京师置大辟狱，并将大理
寺详断官划归刑部。元丰官制行，罢（《宋史•职
官志》3《刑部》、《宋会要•职官》15之9）。
刑部检法官 北宋前期官名。掌检阅本部
律令格式事，凡以京官差充者，称检法官；凡以选
人充任者，称法直官（《长编》卷299甲子）。
刑部法直官 宋前期官名。
职源 后唐长兴二年（931），刑部置法直官二人（《五
代会要》卷16《刑部》）。
职掌 掌检阅本部律、令、格、式事。改京官后，则称
检法官（《宋会要•职官》15之1）。
官品刑部法直官由选人充。选人的品阶决定该法
直官的官品（《宋朝类苑》卷25《刑部主判、详覆、
法直官》）。
## /page{437L}
刑部
参“尚书六部门”条。
