## /page{436L}
# 刑部官门
### 判尚书省刑部事
宋前期差遣官名。
#### 职源
 隋朝开皇三年（583），始有尚书右仆射判都官尚书（后改刑部尚书）事，此属领衔兼管之意。与宋代差遣官有别，但判名相同（《隋书•百官志》下）。
#### 职掌
 宋前期领刑部事，掌复审判处死刑的大案等（《宋史•刑法志》1）。
#### 官品
 判刑部事由侍御史知杂事以上朝官充，其官品须视以何官差判部事定。以侍御史知杂事为例，其官品与侍御史同，宋前期依唐制为从六品下（《旧唐书•职官》3《御史台》）。
#### 简称与别名
 ①判尚书刑部。全称应为判尚书刑部事。《宋史•燕肃传》：“迁侍御史，⋯⋯判尚书刑部。”《通考•职官》6《刑部尚书》：“宋刑部判部事二人。”②判刑部、判部。省称。《宋会要•职官》15之4：“仁宗天圣二年十月，判刑部燕肃言。”《长编》卷 102 辛巳：“诏自今敕书令刑部摹印颁行。时判部燕肃言。”③刑部主判。即判刑部事。《宋会要•职官》15之1：“刑部主覆天下大辟。以朝官一员或二员主判。”
### 刑部详覆官 
宋前期差遣官名。
#### 职源与沿革
 宋初已有详覆官之名，但明令以京朝官充刑部详覆官差遣，始见于淳化元年（990）五月十七日，元丰新制，刑部不设详覆官，其职事归刑部郎官（《十朝纲要》卷1建隆三年、《长编》卷31辛卯、《宋会要•职官》15之13）。
#### 职掌
 专事审阅由大理寺定刑的杖罪以下案件、死罪案件。即就大理寺所送原卷列具犯罪事实、量刑处理，与律法和原卷口供逐一核对，如无牴牾或漏洞，具法状并签名，送交判刑部事批语，然后送
## /page{436R}
交审刑院（《宋史•刑法志》2）。
#### 品位
 刑部详覆官为差遣名，由朝官或京官差充（《长编》卷31辛卯）。
#### 简称
 ①刑部详覆。《宋会要•职官》24之5：“刑部详覆及习学官无过六员。”《宋朝类苑》卷25《官职仪制•刑部主判、详覆、法直官》：“刑部……详覆官六员，主详覆天下断论大辟奏案。”②刑部、大理寺断覆官。大理寺详断官、刑部详覆官连称。《宋会要•职官》24之5：“检会刑部、大理寺断覆官元额十二员，熙宁五年增置二员。……诏大理寺详断及习学官自今无过十四员，刑部详覆及习学官无过六员。”同上书15之34：“诏审刑院详议、刑部详覆、大理寺详断官……。”③详覆。刑部详覆官省称。《宋史•职官志》5《大理寺》：“（熙宁）七年，置详断、习学官十四，详覆、习学官六。”《宋会要•职官》24之5：“（熙宁七年）诏大理寺详断及习学官自今无过十四员，刑部详覆及习学官无过六员。”
### 刑部详覆习学公事 
北宋熙宁七年（1074）所置差遣官名，由选人充。凡资格未及、在详覆官任上实习公事者，则为详覆习学官。三年任满，可改官为京官。《长编》卷 258熙宁七年十一月戊戌：“检会刑部、大理寺断覆官，元额十二员，熙宁五年增置二员，今又置习学公事九员，三二年间皆改京官。”
### 刑部详断官 
北宋元丰元年（1078）十二月新置差遣官名。详断官原属大理寺，系定刑官。元丰元年十二月十八日，京师置大辟狱，并将大理寺详断官划归刑部。元丰官制行，罢（《宋史•职官志》3《刑部》、《宋会要•职官》15之9）。
### 刑部检法官 
北宋前期官名。掌检阅本部律令格式事，凡以京官差充者，称检法官；凡以选人充任者，称法直官（《长编》卷299甲子）。
### 刑部法直官 
宋前期官名。
#### 职源
 后唐长兴二年（931），刑部置法直官二人（《五代会要》卷16《刑部》）。
#### 职掌
 掌检阅本部律、令、格、式事。改京官后，则称检法官（《宋会要•职官》15之1）。
#### 官品
刑部法直官由选人充。选人的品阶决定该法直官的官品（《宋朝类苑》卷25《刑部主判、详覆、法直官》）。
## /page{437L}
### 刑部
参“尚书六部门”条。
