## /page{457L}
# 皇城司与横行五司门
### 皇城司
禁军官司名。
## /page{457R}
#### 职源与沿革
 近于周朝虎贲氏、西汉北军。旧名武德司。北宋太平兴国六年十一月十日改称皇城司（《通考•职官》12《干办皇城司》、《长编》卷22甲辰）。南宋初为行官禁卫所，绍兴元年二月三日改称“行在皇城司”（《宋会要•职官》32之27《行官禁卫所》）。
#### 职掌
 掌宫城管钥、木契，以时启闭宫门；每岁给换禁卫、殿门、宫门、皇城门四色敕号及审验；亲从官、亲事官诸指挥名籍，命妇伏天朝参显承殿时颁冰块，及宫中取索、国忌修斋醮设之事等（《宋会要•职官》34之15、39）。
#### 编制
 ①所隶禁兵，有亲从官五指挥近三千人（规定标准身长为宋尺五尺九寸一分六厘）；亲事官六指挥。入内院子五百人（南宋减为二百人）。快行、长行一百人（南宋置）。司圊三人。曹司三十人（南宋置）（《宋史•职官志》6《皇城司》、《宋史•兵志》1、2《禁军》）。②官额，北宋时设勾当皇城司公事官三员（熙宁时增为七员）。南宋时设提举官一员、提点官二员，干办五员。③吏额，北宋有勾押官、押司官各一人，前行四人、后行六人，勘契官二人。南宋有点检文字使臣、法司使臣、主押官、押司官各二人，前行五人，后行、曹司各四人，表奏司、正名贴司、私名贴司、专知官、副知官各二人（《宋会要•职官》34之15、20，《宋史•兵志》2《禁军》）。④所隶官司有冰井务（《宋史•职官志》6《皇城司》）。
#### 简称与别名
①皇司。《宋会要•职官》34之33：“皇司点校文字、法司使臣见破太官司第四等吃食可罢。”同上书34之15：“（皇城司）点检文字使臣、法司使臣、主押官、押司官各二人。”②皇城。《甲申杂记》：“后殿引公事，则军头引见司、皇城司、殿前司三司祇应。殿前统制诸班、皇城统制亲事官、引见统制马直、步直两指挥。”③耳目之司。因讥察宫殿门户出入及派遣察子（特务）而得名。《长编》卷162 闰正月：“皇城司在内中最为繁剧，祖宗任为耳目之司。”④逻司。《长编》卷128己未：“逻司、街使曾不呵止，威令弛废。”《长编》卷197 十二月：“皇城司逻卒吴清等密奏。”
### 武德司 
皇城司旧称，北宋太平兴国六年十一月十日改名。
#### 简称
武德。《长编》卷22甲辰：“上尝遣武德卒潜察远方事。”《宋会要•职官》34之 15：“皇城司，在
## /page{458L}
左承天门内，本名武德司，太平兴国六年十一月改今名。”
### 勾当皇城司公事 
差遣名。
#### 职源与沿革
 太平兴国六年十一月，皇城司即置勾当官。南宋改称干办皇城司（《宋会要•职官》34之23、36）。
#### 职掌
 领皇城司公事。凡宫城出入之禁令，殿内外宿卫之事、宫门开闭之节，总掌之。分定亲从官、亲事官指挥宿卫之地，并确定其轮番宿直，察其功过而赏罚之。文武百官上朝，上、下马按指定处所督察。自宰相、亲王以下官员所带人从，不得过法定之数，如有喧闹，则揭榜禁止，等等（《宋史•职官志》6《皇城司》、《宋会要•职官》34之42）。
#### 编制
 北宋时，勾当公事官，自三员增为四员、六员、七员至十数员，元丰六年定 十员（《长编》卷 162乙卯、卷334壬戌）。
#### 品位
 以武功大夫（正七品）以上及内侍都知（正六品）、押班（正六品）差充。
#### 别称
 干当官。系南宋史家追称。《宋史•职官志》6《皇城司》：“干当官七人。”《宋会要•职官》34之31：“元丰六年四月十七日，上批：‘干当皇城司官数多，……止留十员。’”《长编》卷334元丰六年四月壬戌：“上批：‘勾当皇城司官数多，……止留十员。’”
### 干办皇城司公事 
差遣名。即皇城司勾当官，南宋改“勾当”为“干办”。
#### 简称
 ①千办皇城司。《宋史•宦者传》4《冯益》：“寻兼干办皇城司。”《宋会要•职官》34之36：“（绍兴二十七年）皇城司言：‘干办本司公事刘伉三年任满无过，特与转遥郡刺史。’”②皇城司干办。《宋会要•职官》34之37：“（孝宗绍兴三十二年）八月二十四日，皇城司言：‘本司干办官依旧法，三年无过犯保明奏闻。……本司干办任满人取旨升擢。’”（参《合璧后集》卷52《干办皇城司》）
### 提举皇城司 
差遣名。南宋时，于皇城司干办官之上，置提举官一员，以资深、位高者为之，许直达闻奏。如以入内内侍省都知、中侍大夫（正五品）关礼为提举皇城司《宋史•宦者传》4《关礼》、《宋会要•职官》34之15）。
### 提点皇城司 
差遣名。南宋时置，位在干办皇城司之上、提举皇城司之下。编制二员至六员。
## /page{458R}
如“保信军节度使、领閤门使、兼客省四方馆事、提点皇城司郑藻”（《宋会要•职官》34之15、《武林旧事》卷9《高宗幸张府》）。
### 皇城司探事司 
官司名。隶皇城司。职掌派遣亲事官于京师侦探流言蜚语与图谋不轨者。近于便衣侦探机构。真宗朝逻卒为四十人，哲宗朝又增加编制（《长编》卷74庚午、卷493己卯）。
### 逻卒 
皇城司探事司亲事官，“于京城伺察”，每月发给缗钱，每季轮换差充（《长编》卷74庚午）。
#### 别称
 察子。《能改斋漫录》卷2《事始》：“近世官司以探事者，谓之‘察子’。”《长编》卷74庚午：“皇城司遣亲事卒四十人，于京城伺察。”《长编》卷22甲辰：“上尝遣武德卒潜察远方事。”
### 亲从官 
禁军卒，隶皇城司。职掌宫殿门管钥契勘，皇宫内巡察、宿卫及酒扫诸殿等事。“亲从，最为亲兵也。”至政和五年十一月，皇城亲从司共有五指挥（上一指挥、上二指挥、上三指挥、上四指挥、上五指挥），共2970人，标准身高为（宋尺）五尺九寸一分六厘。初，从亲事官中挑选出有材勇者为亲从官。以后，招募组成（《宋会要•职官》34之32，《宋史•兵志》1、2，《长编》卷 163，《西湖老人繁胜录》，《要录》卷33己巳）。
### 亲事官 
禁军卒。隶皇城司。职掌听候应副皇城内宿卫、守门（殿门、宫门、皇城门）稽验四色敕号等差役。北宋前期三指挥。元丰五年增一指挥，守卫景灵宫。政和五年，增一指挥（五百五十人），守卫西京大内宫；又增置内园司一指挥（五百十人）。诸指挥番号为：下一指挥、下二指挥、下三指挥、下四指挥、下五指挥，及外三指挥、黄院子、皂院子、司圊。亲事官材勇不及亲从官，次于亲从一等（《宋史•兵志》1、2，《宋会要•职官》34之39、《西湖老人繁胜录》）。
### 亲从亲事 
亲从官、亲事官连称。《宋会要•职官》34之15《皇城司》：“掌皇城管钥、木契，亲从，亲事官名籍。”“《两朝国史志》：皇城司⋯⋯掌宫城管钥、木契，亲从、亲事之名籍。”
### 入内院子 
禁军卒。隶皇城司。北宋天圣元年，拣选年纪大的亲事官充。九年，选辇官六十岁以上人充。在宫内供祗候差使，如寒食节、十月朔，随宫人朝陵。编制一指挥（五百人）。南宋时
## /page{459L}
减为一百人（《宋史•兵志》1、2，《宋会要•职官》34之16）。
### 守阙入内院子 
禁军卒。隶皇城司。南宋时见置。拣不入队，年龄在五十岁至六十岁之间的三衙兵差充。供内外祇应差使（《宋会要•职官》34之16、39）。
### 快行 
禁军卒。隶皇城司。拣亲从官中健步人员充，供传唤及驾出仗卫等祗应差使，有“打烛快行”、“快行亲从”等名目。其随驾装束为脱膊、执把（或执黄罗伞，或执七宝剑，或背弓箭、金洗漱之类）等名目（《宋史•兵志》2《禁军•步军》、《武林旧事》卷1《四孟驾出》、《西湖老人繁胜录》）。
### 司圊 
禁军卒，隶皇城司。专事打扫皇城内厕所（《宋史•兵志》2《禁军•步军》）。
### 冰井务 
官局名。隶皇城司。在开封夷门内。
#### 职源
 北宋建隆二年置。熙宁五年九月十二日罢，六年十二月复置（《宋会要•食货》55之1）。
#### 职掌
 掌藏冰块于特置井窖内，以备暑伏宗庙荐享与供宫延、百司之用（《宋会要•食货》55之1《冰井务》）。
#### 编制
 设监冰井务官一人，由内侍充。熙宁五年九月十日，由琼林苑独家收藏金明池冰块，罢监官。卒吏之属拨归琼林苑。六年十二月复（同上书卷）。
### 行宫禁卫所
官司名。南宋建炎初，以禁卫所阙官，差皇城司官权领主管禁卫所，称“行官禁卫所”，掌颁给、稽验出入皇城、宫门、殿门敕号。绍兴元年二月三日，改行宫禁卫所为“行在皇城司”。禁卫所仍设主管官一员，依旧设置（《宋会要•职官》32之27）。
### 主管禁卫所
官司名。南宋初，禁卫所职事并入行宫禁卫所。绍兴元年二月三日，行官禁卫所一分为二：行在皇城司、主管禁卫所。主管禁卫所掌车驾行幸扈从禁旅，及禁卫诸班、直事务。编制有主管官一员，使臣二名，手分二人，装界、作画人各一名，投送文字亲事官等。
#### 简称
 禁卫所。《宋会要•职官》32之28：“（绍兴）十四年十一月四日，主管禁卫所言：‘四孟车驾朝献……令禁卫所使臣二人，于棂星门外指拨禁卫通放班路。’从之。”
### 内等子 
禁卫人员。由内侍充，称“内等子”，
## /page{459R}
隶主管禁卫所；与军头司等子（招募军士充）有别。内等子扈从禁卫时，捋袖擎拳，高声喝叫（《西湖老人繁胜录》、《武林旧事》卷1《四孟驾出》）。
### 御前忠佐军头、引见司 
禁军官司名。
#### 职源与沿革
 宋初为军头引见司。端拱二年正月，改军头司为御前忠佐军头司，引见司为御前忠佐引见司（《长编》卷30）。真宗朝后名二司，实为一司。南宋沿置（《宋会要•职官》36之82）。
#### 职掌
 皇帝御后殿（便殿），有引见公事，与殿前司、皇城司分工祗应。本司掌禁卫军入见便殿呈试武艺、诸路部送罪人至阙下引对、决遣（或由本司法官审定以闻）等事。诸军戍还及拣阅、配隶，具名奏闻，并谕其进止之节；掌祇应后殿事的军头名籍，颁其禁令；凡乘舆行幸，有拦驾自诉者，审诘事状禀奏，如遇唐突不恭、喧噪滋事者，则殴击之；以及参与复试诸路解发武举人，等等（《宋会要•职官》36之81，《长编》卷403甲寅、卷59己亥、卷63丁巳）。
#### 编制
①所总禁军：马直、步直各一指挥（熙宁四年十二月罢），御前忠佐散指挥班一，军头司祇候指挥备员元额1960人（熙宁二年罢960人）（《宋史•兵志》1、2，《长编》卷228壬申、卷218戊辰）。②职事官：北宋勾当官五人（南宋改称干办官，提点官，四员为额，使臣二人）。吏额有：勾押官二人，前行二人，后行四人（南宋时，押司官二人，前行一名，守阙前行一名，后行九人，贴司五人，守阙贴司五人）。③御前忠佐将校有六资：马步军都军头、副都军头，马军都军头、副都军头，步军都军头、副都军头。所辖散员军职有：散指挥使、副指挥使、军使、副兵马使、十将。所辖马直、步直及军头司祇候指挥与北宋殿前司军制同：有指挥使、副指挥使、都军头、副兵马使、副都头、十将、将虞候、押官等名目（《宋史•兵志》1《御前忠佐军头司》、《攻媿集》卷30《缴成立带行遥刺》、《宋会要•职官》36之79）。
#### 简称
 ①军头引见司。《甲申杂记》：“祖宗旧制，后殿引公事，则军头引见司、皇城司、殿前司三司祗应。”《事物纪原》6《军头司》：“国初但曰‘军头引见司’，后加*御前忠佐’之名。”《合璧后集》卷52：“御前忠佐军头、引见司。”②御前忠佐。《攻媿集》卷30《缴成立带行遥刺》：“御前忠佐止有六资：步军副都军头、马军副都头、步军都军头、马军
## /page{460L}
都军头、马步军副都军头、马步军都军头。”《宋史•兵志》1《禁军•御前忠佐军头司》：“马步军都军头、副都军头，马军都军头、副都军头，步军都军头、副都军头。”③军头司、引见司。御前忠佐军头司、御前忠佐引见司，太宗朝原为二司，各有分工。其后，因皆在后殿祗应公事，名为二司，实为一司。或省称引见司。《长编》卷228辛未：“祖宗旧制，后殿引公事，则军头引见司、皇城司、殿前司三司祗应。殿前统制诸班，皇城统制亲事官，引见统制马直、步直。”“诏军头司马、步两直可拨入殿前、步军司。”④忠佐司、忠佐。《长编》卷75 乙巳：“令礼仪使劾罪科责，其判寺官及编排仪仗，忠佐特赦不问。”《宋会要•职官》36之77：“忠佐司所掌御前忠佐迁补。”
### 御前忠佐军头司 
禁军官司名。
#### 职源与沿革
 北宋初称军头司。太宗端拱二年正月，改军头司御前忠佐军头司（《长编》卷 30）。真宗朝时，御前忠佐军头司实与御前忠佐引见司合一（参《长编》卷62，景德三年四月丙戌）。
#### 职掌
 掌崇政殿供奉官及诸州驻泊、捕捉、权管之事（《分纪》卷35《御前忠佐军头引见司》）。
#### 编制
 参“御前忠佐军头引见司”条。
#### 简称
 ①军头司。《夷坚乙志》4《张津梦》：“是日得报，二人遂同引见。津次当第三，聿班在四，而军头司误易之。”《长编》卷30正月：“改军头司御前忠佐军头司。”原注：“军头司《三朝志》附殿前司、待卫司后。盖因《会要》也。《两朝志》移附皇城司后。”②军司。《宋会要•职官》36之82：“军头司步直并马直……唯给军司官白直、驱使而已。”《长编》卷228壬申：“军头司马、步两直……唯给军头司官驱使。”
### 勾当御前忠佐军头司 
差遣名。由马步军都军头及诸司使副、内侍都知、押班充。掌领本司公事。
#### 简称
 ①勾当军头司。《长编》卷306丙戌：“可差西京左藏库使、勾当军头司勾当官五人。”②勾当官。《长编》卷280乙酉：“又诏军头司无引见公事，毋得入殿门。见勾当官非都知、押班、閤门使副，有合奏事，即具榜子以闻。”
### 御前忠佐引见司 
禁军官司名。
#### 职源与沿革
 北宋初称引见司。端拱二年正月改引
## /page{460R}
见司为御前忠佐引见司。真宗朝后与御前忠佐军头司实合为一司。或说熙宁四年废马直、步直后罢引见司（《甲申杂记》），不确，所罢乃引见司兵（马直、步直），熙宁五年后仍存“军头引见司”合称（《长编》卷256熙宁七年九月）。南宋也称御前忠佐军头引见司（《宋会要•职官》36之92）。
#### 职掌
 掌军头之名籍、诸军拣阅、引见、分配；领散员一班，与马、步直、强壮军员三指挥；又掌后殿起居祇候军员之政令，及诸司引见之事（《分纪》卷35）。
#### 编制
 参“御前忠佐军头引见司”条。
#### 简称
①引见司。《甲申杂记》：“熙宁中，并马直入云骑，步直入虎翼，引见司遂废矣。”《长编》卷 30正月：“引见司为御前忠佐引见司。”《长编》卷82甲寅：“引见司科罚罪人于崇政殿门外，切近帝所，有亏严肃。”②引见。《长编》卷 228熙宁四年十二月壬申：“诏军头司马、步两直可拨入殿前、步军司。……引见统制马直、步直两指挥⋯⋯及并马直入云骑、步直入虎翼，引见司兵遂废矣。”
### 勾当御前忠佐引见司 
差遣名。由马步军都军头及诸司使副、内侍都知、押班充。掌领本司公事。
#### 简称
 勾当引见司。《长编》卷167甲申：“勾当引见司杨景宗入禁门。”
### 勾当御前忠佐军头引见司
差遣名。军头司、引见司名为二司实为一司，其勾当官多互兼领。“《神宗正史职官志》：军头、引见司公当官五人”（《宋会要•职官》36之81）。
#### 简称
 ①勾当引见司。《长编》卷82丙午：“勾当引见司焦守节。”《宋史•焦守节传》：“迁皇城副使、管勾军头、引见司。”②勾当军头司。勾当军头、引见司，或省称勾当军头司，或省称勾当引见司。《长编》卷 162庆历八年（1048）正月乙酉：“建宁军留后、勾当军头司杨景宗。”皇祐元年（1049）八月甲申：“勾当引见司杨景宗⋯⋯自建宁留后责授左监门卫大将军均州安置”（《长编》卷167）。
### 主管御前忠佐军头引见司 
差遣名。南宋时，军头引见司或置主管官领本司事。其职与干办官、提点官均同。主管官位次于干办官。如“保义郎（正九品）、主管军头司兼祗应徐宗彦”（《武林旧事》卷9《高宗幸张府节次略》）。
## /page{461L}
### 干办御前忠佐军头引见司 
差遣名。南宋时，改勾当为“干办”。
#### 简称
①干办军头引见司。《宋会要•职官》36之84：“干办军头引见司宋篯孙。”同前书36之93：“秉义郎（从八品）、閤门祗候吴玫特添差干办御前忠佐军头引见司。”②干办司、干办。《宋会要•职官》36之91：“诏军头引见司窠阙，见差宣赞舍人及閤门祇候充干办司。有奏陈文字，例差知閤门官一员兼管，亦称干办。”
### 干管官 
干办军头司、主管军头司连称。《宋会要•职官》36之89：“（军头司）干管官各差承局一名。”
### 提点御前忠佐军头引见司 
差遣名。南宋绍兴三十二年九月二日，以知閤门事官兼干办军头引见司者，改称提点忠佐引见司，以别于閤门宣赞舍人、閤门祇候充干办官（《宋会要•职官》36之90）。
### 内外马步军都军头 
禁军职名。五代后周已置（《旧五代史•周书》3《太祖纪》）。北宋初沿置。端拱二年正月，随军头引见司加“御前忠佐”四字，而改为御前忠佐马步军都军头（《分纪》卷35《御前忠佐军头引见司》）。
#### 简称
 ①都军头。《宋史•杨美传》：“蜀平，迁内外马步军副都军头、领恩州团练使。⋯⋯（开宝六年，）加都军头。”《宋史•张琼传》：“太祖壮之。及即位，擢典禁军，累迁内外马步军都军头、领爱州刺史。”②马步军都军头。《宋史•杨业传》：“（王贵）宋初，累迁至散员都指挥使、马步军都军头、领胜州刺史。”《分纪》卷35《御前忠佐军头引见司》：“国朝初，曰军头引见司……。其官有内外马步军都军头。”③马步都军头。《宋史•傅潜传》：“复加马步都军头、领罗州刺史。⋯⋯师败于拒马河，责授右领军卫大将军……。明年，起为内外马步都军头。”
### 内外马步军副都军头 
禁军职名。五代后周已置。北宋端拱二年正月，改名为御前忠佐马步军副都军头（《分纪》卷35《御前忠佐军头引见司》）。
#### 简称
 马步军副都军头。《宋史•史珪传》：“四迁马步军副都军头兼控鹤、弓弩、大剑都指挥使。开宝
## /page{461R}
六年，加都军头、领毅州刺史。”《宋史•解晖传》：“师还，策勋为内外马步军副都军头。”
### 内外步军都军头 
禁军职名。北宋端拱二年正月，改为御前忠佐步军都军头（《宋史•解晖传》、《分纪》卷35《御前忠佐军头司》）。
### 御前忠佐马步军都军头 
禁军职名。旧为内外马步军都军头，端拱二年正月，随司名改、而冠以“御前忠佐”。去“内外”二字（《分纪》卷35）。御前忠佐军头引见司将校有六等，授于御前忠佐军员，作为迁转的“禁秩”（禁军位秩）。马步军都军头为六资中最高一资。都军头名籍隶御前忠佐军头、引见司（《宋史•兵志》1《御前忠佐军头司》）。
#### 简称
 ①马步军都军头。《宋史•范廷召传》：“雍熙三年，议北征，召入为马步军都军头、领平州刺史、幽州道前军前锋都指挥使。”《宋史•葛霸传》：“（雍熙中）以霸为骁骑军都指挥使、领檀州刺史，成定州。……俄召为御前忠佐马步军都军头。”②军头、都军头。《宋会要•职官》36之79：“今后应引见军头差充诸处管军及权管并具本人旧请受。”《宋朝类苑》卷25《赐衣服》：“翠毛细锦，以给防、团、刺史，军主、军头领刺史者。《宋史•宦者传》1《张继能传》：“又以御前忠佐马步军副都军头郭全丰为都军头，领勤州刺史。”③御前忠佐马步都军头。《宋史•杨琼传》：“雍熙初，改弩直都虞候兼御前忠佐马步都军头、领显州刺史。”《宋史•王能传》：“迁殿前右班都虞候兼御前忠佐马步军都军头。”
### 御前忠佐马步军副都军头 
禁军职名。非统兵官。授予御前忠佐军员，作为迁转的“禁秩”。“忠佐”迁秩共有六资，马步副都军头为第二资，仅次于马步军都军头。其名籍隶于御前忠佐军头引见司。
#### 简称
 ①马步军副都军头。《宋史•呼延赞传》：“雍熙四年，加马步军副都军头。”《长编》卷59 乙巳：“以贝州骁捷军都指挥使王赞为御前忠佐马步军副都军头。……宠以禁秩，令还典其军。”②马步副都军头。《宋史•谭延美传》：“稍迁都虞候、马步副都军头。”《宋史•王继忠传》：“杨谦至御前忠佐马步军副都军头、河州刺史。”
### 御前忠佐马军都军头
禁军职名。为
## /page{462L}
御前忠佐六资之一，次于御前忠佐马步军副都军头、高于马军副都军头（《攻媿集》卷30《缴成立带行遥刺》）。
#### 简称
 ①马军都军头。《宋史•陈兴传》：“咸平初，为马军都军头、领蒙州刺史。”《宋史•王德用传》：“累迁内殿崇班，以御前忠佐为马军都军头，出为邢、洛、磁、相巡检。”②御前忠佐马军都头。《长编》卷83丁亥：“（瓦亭寨驻泊）指挥使、御前忠佐马军都头张捷。”
### 御前忠佐马军副都军头 
禁军职名。为御前忠佐六资之一，次于御前忠佐步军都军头、高于御前忠佐步军副都军头（《攻媿集》卷30《缴成立带行遥刺》）。
#### 简称
 马军副都军头。《宋史•呼延赞传》：“擢为马军副都军头，稍迁内员寮直都虞候。雍熙四年，加马步军副都军头。”《长编》卷92庚申：“魏荣为都大部署，御前忠佐马军副都军头张荣副之。”
### 御前忠佐步军都军头 
禁军职名。为御前忠佐六资之一，次于御前忠佐马军都军头、高于马军副都军头（《攻媿集》卷30《缴成立带行遥刺》）。
#### 简称
 ①步军都军头。《宋史•薛超传》：“以功加步军都军头。⋯⋯还，加马步军都军头。”《攻媿集》卷30《缴成立带行遥刺》：“御前忠佐六资：步军副都军头、马军副都军头、步军都军头⋯⋯。”②御前忠佐步军都头。《宋会要•职官》36之87：“军头引见司御前忠佐步军都头张明。”《宋史•兵志》1：“御前忠佐军头司 马步军都军头⋯⋯步军都军头、副都军头。”《宋会要•职官》36之92：“御前忠佐步军都军头张成。”
### 御前忠佐步军副都军头 
军职名。御前忠佐六资最末一等。位于马军副都头之后。
#### 简称
 步军副都军头。《分纪》卷35《御前忠佐军头引见司》：“又有……步军都军头、副都军头之名。”《宋史•陈兴传》：“端拱中，改御前忠佐步军副都军头。……咸平初，为马军都军头，领蒙州刺史。”
### 御前忠佐六资 
御前忠佐六资，为御前忠佐军头引见司将校，但不统兵，为“职名”（《宋会要•职官》36之88）、 “禁秩”（《长编》卷59乙巳）、为“加秩”（《宋史•魏能传》），多用作诸军将校“寄资”——“诸军寄位忠佐军头”（《宋会要•
## /page{462R}
职官》36之79），及授予忠佐祗候军员差出权充管军之类。御前忠佐六资为“步军副都军头、马军副都军头、步军都军头、马军都军头、马步军副都军头、马步军都军头”（《攻媿集》卷30《缴成立带行遥刺》）。
#### 别名
 御前忠佐将校。《宋史•兵志》2《禁军•熙宁以后之制》：“御前忠佐将校并与建隆以来制同。”同前书卷1《禁军•建隆以来之制》：“御前忠佐军头司：马步军都军头、副都军头，马军都军头、副都军头，步军都军头、副都军头。”
### 御前忠佐军头 
御前忠佐将校（即六资）自马步军都军头至步军副都军头的通称，其名籍总掌于御前忠佐军头引见司，“每事须听受本司（军头引见司）指挥。如（军头）有奏陈机密，许实封于本司投下”（《宋会要•职官》36之77）。
#### 简称
 ①忠佐军头。《长编》卷 56 壬午：“今诸军、厢主至员僚，自今各作一职次、一阶、一级，归伏事之仪，违者处斩。其御前忠佐军头见排阵使、部署亦如之。高阳关周莹言：‘忠佐军头多新补，乞申明告示之。……仍令军头司自今新补军校并加晓谕。’”②军头。《宋会要•职官》36之78：“诏军头司每差军头权军主、都虞候，……次日引见。”《长编》卷59己巳：“以贝州骁捷军都指挥使（军主）王赞为御前忠佐马步军副都军头。⋯⋯宠以禁秩，令还典其军。”
### 御前忠佐军头引见司祗候军员
禁军兵级。隶御前忠佐军头引见司。北宋时选殿前司中年高有功军头、十将、节级等差充，南宋时如遇阙，即由枢密院军马司差取兵级填阙。供忠佐军头引见司差使。如南宋时差往川、广等路州、军，权管牢城（由有罪配隶人组成）等指挥，三年一换；或供便殿祗应立班、引见等公事（《长编》卷182 丙午，《宋会要•职官》36之77、82、83）。
#### 简称
 祗候军员。《宋会要•职官》36之77：“春季体量祗候军员。”同前书36之83：“见今军头司祗候军员、散员职次、姓名、人数，权管是何指挥，到管年、月、日。”
### 御前忠佐军头引见司马直、步直
禁军编制。
#### 职源与沿革
 北宋雍熙四年置马直，端拱元年置步直。熙宁四年十二月二十二日罢入殿前司、步军
## /page{463L}
司（《长编》卷228壬申）。
#### 职掌
 不出差、不屯戍，唯供军头引见司官供白直、驱使（《宋会要•职官》36之82）。
#### 编制
 马直一指挥、步直一指挥。其军官自指挥使而下至押官，一如北宋殿前司骑军、步军编制（《宋史•兵志》1《禁军•御前忠佐军头司》）。
#### 简称
 ①军头司马、步两直。《长编》卷 228壬申：“诏军头司马、步两直可拨人殿前、步军司。……雍熙四年置步直、端拱元年置马直。⋯⋯唯给军头司官驱使。……引见〔司〕统制马直、步直两指挥，人料钱五百文。及并马直入云骑，步直入虎翼，引见司兵遂废矣。”②马直、步直。《宋会要•职官》36之77：“军头引见司……（掌）马直、步直、后殿起居军员之政令。”同上书36之82：“军头司步直并马直。”
### 御前忠佐军头司祗候散员班
禁军编制。
#### 职源
 宋初为许州员僚剩员。淳化中，立为军头司散员一班。大中祥符二年，置军头司祗候指挥使副及散指挥使（《宋史•兵志》1《禁军•御前忠佐军头司》、《宋会要•职官》36之79）。
#### 职掌
 供军头引见司差使，如南宋时差往福建路权管保节、清化等指挥，三年一换。祗候指挥使、散指挥使等名目，用于得罪军兵遇赦复官降配安置。如祗应后殿起居，于军头司祗候军员别行立班，以示区别（《宋会要•职官》36之77、79、83）。
#### 编制
 官额有：祗候正、副指挥使，都军头、副兵马使、副都头；散指挥使。军兵：御前忠佐散员、剩员、曹司。
#### 简称
 ①御前忠佐散员。《宋史•兵志》1《禁军•御前忠佐军头司》：“御前忠佐散员 本许州员僚直，淳化中，立为军头司散员一班。”②散员。《宋会要•职官》36之83：“见管祗候军员、散员，见在东京军头司收管差使。如有年满、事故合使阙之人，并免引见。”
### 御前忠佐军头司散员班将校 
祗候指挥使、副指挥使、都军头、副兵马使（骑兵）、副都头。安置降补军人（《宋会要•职官》36之79、80）。
### 军头司散员副兵马使 
军职名。军头司散员班将校之一。《长编》卷126甲午：“军头司
## /page{463R}
散员副兵马使皆勿括出（战马）。”《宋会要•职官》36之79：“（大中祥符二年）正月诏置军头司祗候指挥使、副指挥使、都军头、副兵马使、副都头名目。”
### 伴饭都指挥使 
军职名。隶军头司。五代始置。立功军校无军职可安排者，授以此名，但令与诸军校同饮食。其后，被视为冗秩，多用于安置降责军官。北宋真宗大中祥符二年正月二十七日，改为军头司散指挥使（《长编》卷71正月）。
#### 别名
 伴饭指挥使、健饭都指挥。《宋史•兵志》1《御前忠佐散员》：“五代以来，军校立功无可门署者，第令与诸校同其饮膳，名健饭都指挥。”《长编》卷71正月：“改军头司伴饭指挥使为散指挥使。”《宋史•蔡审延传》：“（宋初）俄改伴饭都指挥使。”《宋会要•职官》36之79：“改军头司伴饭指挥使为散指挥使。”
### 军头司散指挥使
军职名。隶御前忠佐军头引见司。
#### 职源
 北宋大中祥符二年正月二十七日，军头司伴饭都指挥使改名（《宋会要•职官》36之79）。
#### 职能
 安置因罪被降责禁军军校。如大中祥符七年，“诏劾（张）捷违命深入之罪，降隶军头司散指挥使”（《长编》卷83丁亥）。
### 东京司备军
禁军编制。隶御前忠佐军头引见司（《宋会要•职官》36之82）。备军原额为一千九百六十人，熙宁二年减至一千人（《宋史•兵志》1、2）。备军职能为供军头、引见司白直、差使及各处借差（《宋会要•职官》36之82、《长编》218戊辰）。
#### 简称
 备军。《长编》卷218戊辰：“军头司言：‘备军元额千九百六十人，今阙千一百九十八人，诏以于人为额。’”《宋会要•职官》36之82：“（元丰二年）上批：‘军头引见司所管东京司备军借事，闻自来差科无优重之别。’”
### 等子 
禁卫兵员。隶御前忠佐军头引见司。起初，是诸州解发强壮有材勇人，经由驿递传送到京师充。后改选殿前司、捧日等指挥中少壮有筋力人充。其职为随从车驾行幸扈从禁卫，后殿排立祗应禁卫。如遇唐突人入殿或拦阻车驾，等子便行殴击。军头司官不得差使等子。绍兴二十六年十一月诏许知閤门官、提举军头司每日轮差等子
## /page{464L}
二人随从。等子有准备等子与正额等子二种。准备等子通过武艺比试竞争，拣选补正额等子。等子出职可转补将校（《宋会要•职官》36之84、86、90，《武林旧事》卷1《四孟驾出》，《朝野类要》卷1《故事•等子》）。
### 相扑 
禁卫兵员。隶御前忠佐军头引见司。供扈从车驾禁卫祇应。拣选少壮有筋力人充当（《宋会要•职官》36之86）。
### 御带 
军职名。
#### 职源与沿革
 宋初置，北宋咸平元年四月十六日，改名带御器械（《长编》卷43甲辰）。
#### 职能
 身佩弓箭袋、御剑，为皇帝扈从近卫，以防不测（《宋会要•职官》34之12）。
#### 品位
 选三班使臣以上武艺精强亲信，或内待担任，属心腹之寄（《合璧后集》卷52《带御器械》）。
### 带御器械 
军职名、带职名。
#### 职源与沿革
 旧名御带，咸平元年四月十六日改名（《长编》卷43甲辰）。南宋沿置（《宋会要•仪制》3之49《朝班仪序》）。
#### 职掌
 ①在京带御器械有宿卫职责，不统兵（《通考•职官》12《带御器械》、《周文忠公全集》卷150《奉诏录•奉御笔批依》）。② 外任军中差遣所带“职名”（《长编》卷180六月），“盖假禁近之名，为军旅之重”（《宋史•职官志》6《带御器械》）。
#### 品位
 官品视本官阶。叙位在起居舍人、侍御史之下（《庆元条法》卷4《杂压》）。
#### 编制
 ①北宋景祐二年，定员六人（《宋会要•职官》34之12）。②南宋绍兴二十九年四月十六日增置四员（《要录》卷181庚子）。
#### 简称与别名
 ①御器械。《要录》卷181庚子：“可增置御器械四员。”同前书卷158己亥：“右武郎、两浙西路兵马钤辖曹授带御器械。”②御带。带御器械旧名。《两浙金石志》卷13《宋带御器械张埙圹志》：“（淳祐）八年三月，忠翊；十二月，御带。”《金佗稡编》卷15《辞男云除御带第二札子》：“臣窃以御带之职，至近冕旒。”③御带器械。正称应为带御器械。《通考•职官》12《带御器械》：“初，是职正名御带，咸平元年改为御带器械。”《长编》卷43甲辰：“改御带曰带御器械。”④属鞬之职。因带御器械特许佩带弓箭袋入殿近侍，故有此称。实际上至南宋，所佩仅仅几只响箭，饰以珍珠，随从车
## /page{464R}
驾壮观而已。《宋史•职官志》6《带御器械》：“属鞬之职，益加重焉。”《宋会要•职官》34之12：“枢密院言：‘带御器械官，令带插。’上曰：‘祖宗置此官，所以卫不虞也。今乃佩数只骹箭，不知何用？’”
### 横行五司 
东、西上閤门司、引进司、客省司、四方馆司之总称。《宋会要•职官》35之10：“知东上閤门使韦渊言：‘横行五司尚未遵依元丰旧制，欲乞将西上閤门、引进司、四方馆并归閤门、客省。’”同上书35之5、6：“诏客省、引进、四方馆、东、西上閤门⋯⋯仍以司称。”
### 东、西上閤门司 
内诸司名。先后隶门下省、台察、中书省。在紫宸殿前南廊。
#### 职源与沿革
 唐朝高宗以后，皇帝于紫宸殿单日常朝称“上閤”，须唤仗卫自宣政殿（正衙）东、西两门入紫宸殿，谓“东、西上閤门”。本为一种上朝之仪。其后閤门遂成为官署，如“降宣头付閤门开延英”。北宋沿置，设在紫宸殿南廊，有东上閤门司、西上閤门司之分。南宋建炎元年十二月二十一日合二司为一，径称閤门（《资治通鉴》卷286丙戌朔、《长编》卷 125戊申引《唐入閤仪》、《云麓漫钞》卷3、《宋会要•职官》35之10、22）。
#### 职掌
 ①东上閤门司掌赴前、后殿朝会、宴集、常朝起居臣僚蕃客朝见、辞谢范仪与分班次、引班；例赐礼物，承受点检，承旨宣答；纠弹失仪；行幸前导；外国信使到阙授书、庆贺拜表；宣麻引案等有关吉礼事。②西上閤门司掌忌辰慰礼进名、行香、临奠、问疾等有关凶礼之事（《宋会要•职官》35之8、10《四方馆》）。
#### 编制
①宋初有判閤门事。嘉祐三年，定东、西上閤门使四员、副使二至三员，閤门通事舍人十员（《宋会要•职官》52之23、24《诸使杂录》）。②元丰官制，东上閤门使、西上閤门使各三人，副使各二人，閤门通事舍人（政和六年八月改称宣赞舍人）十人，图门祇候十二人，看班祗候六人。又有点检閤门簿书公事官及閤门提点承受十一人。分案二，设吏八（《宋会要•职官》35之3、《分纪》卷 44《东、西上閤门》）。③徽宗政和二年九月，改武选官阶，东上閤门使、副易为左武大夫、左武郎，西上閤门使、副易为右武大夫、右武郎，其使、副职任改为知东、西上閤门事，共八员（东六员、西二员）。
## /page{465L}
閤门官多安插外戚、勋贵，政宣间，员额增多。至靖康元年，閤门宣赞舍人为一百零八员，閤门祇候二十三员，看班祗候四员（其中免供职赋闲者一百零三员）。（《合璧后集》卷55《知閤门事》、《宋会要•职官》35之6、《靖康要录》卷7）。④南宋初，有主管閤门事（武阶未至横行者）。绍兴五年定武阶左武大夫以上称知閤门事兼客省、四方馆事，官未至右武大夫者，称同知閤门事同兼客省、四方馆事。乾道六年八月六日，创置閤门舍人，定员十（《宋会要•职官》35之11、34之8）。
#### 简称
①閤门司。《宋会要•职官》35之22：“ 门司在紫宸殿前南廊。”《分纪》卷44《东、西上閤门》：“国朝东、西上閤门司，紫宸殿前南廊。置使、副使，常领本局事。”②东、西上閤门，閤门。《长编》卷 205庚申朔：“东、西上閤门，旧制使四员。⋯⋯閤门，旧通事舍人八员，今增为十员。”
### 东、西上閤门使 
职事官名、武阶名。
#### 职源与沿革
 閤门使始置于唐中期，以宦官充（《通鉴》卷250咸通四年八月）。北宋东上閤门、西上閤门司分别置使。政和二年九月二十五日易为左、右武大夫，为武官阶名（《分纪》卷44、《宋诏令》卷163《改武选官名诏》）。
#### 职能
 ①掌领本司事及承旨禀命（《分纪》卷44《东西上閤门•使副使》、《长编》卷233壬辰）。②横行武阶。武臣由閤门通事舍人转西上、东上閤门使，再转四方馆使、引进使、客省使，并依条带遥郡官等等。如“西上閤门使、果州团练使、高阳关路钤辖张亢”（《宋史•职官志》9《武臣自通事舍人转横班例》、《宋会要•职官》35之4、《长编》卷137 丙寅）。
#### 品位
①宋前期，品位视少监（《宋史•职官志》8《天禧三年序班及视品之制》）。②元丰新制为正六品（《宋会要•职官》35之3）。
#### 编制
 ①嘉祐三年，东、西上閤门使由庆历四年共四员增为六员（《宋会要•职官》11之17《磨勘》、《宋史•职官志》9《横班》）。②元丰官制，东、西上閤门使各三人（《宋会要•职官》35之3）。
#### 简称
①閤门使。《宋会要•职官》11之17：“（嘉祐三年）东、西上閤门共置使四员。⋯⋯閤门使须有阙乃补。”②閤使。《玉壶清话》卷1：“（参政）至密遣閤使闻奏。“《长编》卷137丙寅：“西上閤门使、果州团练使、高阳关路钤辖张亢。……亢为屏。
## /page{465R}
（行首）乃曰：‘閤使使钱如粪士。’”③东上、西上。《长编》卷 148庚申：“诏閤门副使须历引进、客省副使方转使，其西上须历东上，方转四方馆使。”
### 判閤门事
差遣名。宋初沿五代之制，或以他官判閤门公事。如“张保绩为卫尉卿、判客省、閤门事。保绩在閤门前后四十年”（《长编》卷1丙戌）。
### 东、西上閤门副使 
职事官名、阶官名。
#### 职源与沿革
 五代十国已置閤门副使（《十国春秋•百官表》）。政和二年九月易为左、右武郎（《宋诏令》卷163《改武选官名诏》）。
#### 职能
 ①佐正使领本司公事及承旨禀命（《分纪》卷44《东、西上閤门》、《宋史•职官志》6《东、西上閤门》）。②横行武阶。武臣由閤门通事舍人转西上、东上閤门副使，转引进、客省副使，转西上、东上閤门使。如“谢麟迁太常博士，换西上閤门副使、知沅州兼沿边溪峒都巡检使”（《长编》卷 253甲辰、《宋史•职官志》9《武臣自通事舍人转横班例》）。
#### 品位
①宋前期，品位视太常博士（《宋史•职官志》8《天禧三年序班及视品之例》）。②元丰新制后从七品（《分纪》卷44）。
#### 简称
 閤门副使。《长编》卷148庚申：“诏閤门副使须历引进、客省副使方转使。”《宋史•职官志》9《武臣自通事舍人转横班例》：“东、西上閤门副使转引进副使。引进副使转客省副使。客省副使转西上閤门使。”
### 閤门使副 
东、西上閤门使，东、西上閤门副使合称。《长编》卷 245戊子：“先是，客省、四方馆阙正官，以閤门使副管勾。至是，引进使李端悫赴阙，西上閤门副使张诚一应罢，而端悫乞令诚一依旧权管勾。”
### 知东、西上閤门事
差遣名。北宋政和二年九月二十五日，东、西閤门使、副，易为左、右武大夫、郎。十一月六日，定东、西上閤门司事，由内、外官兼领，称“知东、西上閤门事”，编制共四员（东二员、西二员）（《宋会要•职官》35之5、6）。
#### 简称与别名
 ①知閤门。《靖康要录》卷7靖康元年五月二十五日：“知閤门之职，为祖宗所重。”《宋史•徽宗纪》3：”（政和二年）十一月己未，置知客省、引进、四方馆、东西上閤门事。”《宋会要•职
## /page{466L}
官》35之10：“（建炎元年）知东上閤门使韦渊。”②上閤。《铁围山丛谈》卷1：“閤门官者，有东、西上閤门使，号横行班。〔政和〕后改为左、右武大夫。然任上閤之职，则自称知东上閤门、知西上閤门事。”
### 知閤门事 
职事官名。南宋建炎元年十二月二十一日，东、西上閤门合并为一，閤门司长官总名“知閤门事”。绍兴五年六月九日，诏定带右武大夫以上武阶者称知閤门事，兼知客省、四方馆事；若武官阶未及右武大夫者，止称同知閤门事，同兼客省、四方馆事（《宋会要•职官》35之11，《合璧后集》卷55《知閤门事》）。
#### 简称与别名
①知閤门。《宋会要•职官》35之11：“同知者，在知閤门之下。”《合璧后集》卷55《知閤门事》：“（绍兴）五年，诏右武大夫以上，并称知閤门事兼客省、四方馆事；若官未至右武大夫者；即称同知”。②上閤。（南宋）楼钥《攻媿集》卷 40《带御器械某知閤门事》：“敕设上閤之官，岂惟掌朝会之事，选名门之子抑以储将帅之才。”③知閤。《梦粱录》卷6：“知閤官系正任承宣、观察使，赐大花十朵、栾枝花十朵。”《齐东野语》卷2：“知閤韩侂胄奏请自往宣押入城。……于是，令徐谊、叶适因閤门蔡必胜谕意知閤门事韩侂胄。”④领閤门事。《渭南文集》卷5《条对状》：“近复以太尉领閤门事者。”《武林旧日事》卷9《高宗幸张府节次略》：“知閤门六员：保信军节度使、领閤门事兼客省、四方馆事、提点皇城司郑藻。”
### 同知閤门事 
职事官。南宋绍兴五年六月九日，定武官阶未及右武大夫领閤门事者，称同知閤门事，同兼客省、四方馆事。其序位在知閤门事之下，即旧閤门副使之职（《宋会要•职官》35之11、23）。
#### 简称与别名
①同知、閤门副使。《合璧后集》卷55《同知閤门事》：“同知之职，乃昔时之所谓副使也。”《宋会要•职官》35之11：”（绍兴五年六月九日）右武大夫以上并称知閤门事兼客省、四方馆事；若官未至右武大夫者，即称同知閤门事、同兼客省、四方馆事。”同前书35之23：“绍兴五年，诏左（右）武大夫以上并称知閤门事，若官未至右武大夫者，即称同知、同兼，序在閤门之下，即副使也。”②副介。《合璧后集》卷55《同知閤门事》：
## /page{466R}
“副介 置副介之名，用承诸使。”
### 主管閤门公事
职事官名。南宋初，至绍兴五年六月间，领閤门事者或带“主管”、“同主管”。绍兴五年六月九日后，不复用此称谓。如“（绍兴元年）主管閤门宋镶孙”（《宋会要•职官》35之22）。
### 同主管閤门公事 
职事官名。閤门主管官同时置二员以上，则带“同”字。
#### 简称与别名
 同管、知閤门事。《要录》卷41绍兴元年正月癸卯：“起复右武大夫、荣州防御使、同管愉门公事蓝公佐并罢。”《宋史•宦者传》4《蓝珪传》：“（康请）与知閤门衙蓝公佐善。”《要录》卷42绍兴元年二月辛卯：“左武大夫、秀州防御使陈刚中同主管閤门公事。”
### 閤门通事舍人
职事官名、閤职名。
#### 职源与沿革
 通事舍人，古官，近于秦、汉谒者。通事舍人之名始于东晋（《晋书•职官志》）。南朝陈置中书通事舍人（《隋书•百官志》上）。唐制，通事舍人隶中书省（《六典》卷9）。宋初，閤门无通事舍人；沿唐制，如从中书省抽通事舍人赴閤门，则称通事舍人兼閤门祇候。乾德五年四月，始见有“閤门通事舍人”之名（《宋会要•职官》34之1）。咸平四年七月五日，改唐、五代旧制，始直授閤门通事舍人（《长编》卷 49 甲戌）。天禧二年十二月所定《仪制图》与制授告命，止称“通事舍人”，去“閤门”二字（《长编》卷92 丙辰条）。政和六年七月二日，改閤门通事舍人为閤门宣赞舍人（《十朝纲要》卷17）。
#### 职掌
 ①在京祗应通事舍人，选吐词清晰洪亮、熟习仪制、礼容有节的武臣（或戚里子弟）充掌朝会、宴集、巡幸时宣传辞令及相导仪规、察觉殿庭失仪、在殿陛应奉等事（《宋会要•职官》34之4、9）。②武臣外任差遣带职（閤职），为武臣储才之地。如“青润城都巡检、内殿崇班马怀德为供备库使、兼閤门通事舍人”（《长编》卷156壬子）。
#### 品位
 从七品（《分纪》卷44《閤门通事舍人》）。为武臣之清选，视文臣之馆职，差遣、俸禄从优（《靖康要录》卷7）。
#### 编制
 宋初不过三五人。元丰五年定制十员。政宣之后渐滥，至靖康元年达一百零八员。靖康元年五月，定宣赞舍人（政和六年由通事舍人改）为十
## /page{467L}
员（《长编》卷329己亥、《宋史•职官志》6《东、西上閤门》）。
#### 简称与别名
 ①通事舍人。《长编》卷515庚子：“韩济与通事舍人。”同前书卷49甲戌：“以左侍禁、閤门祇候焦守节为閤门通事舍人。故事，閤门无通事舍人。”②通事。《宋会要•职官》35之11《四方馆》：“四方馆在朝堂门外，掌通事分番供奉宣赞之名籍。”同前书卷引《两朝国史志》：“四方馆使⋯⋯掌通事舍人分番供奉宣赞之名籍。"③閤职。《合璧后集》卷55《閤门祗候》：“国朝旧以閤门通事舍人、閤门祗候二等，谓之閤职。”
### 閤门宣事舍人 
閤门通事舍人避讳称。宋真宗刘皇后父名通，特为之避讳，改通事舍人为宣事舍人。至仁宗明道间复旧称（《齐东野语》卷4《避讳》）。
#### 简称
 宣事舍人。《长编》卷 105壬寅：“宣事舍人引百官横行再拜。”同前书卷108丁未：“内殿崇班、带御器械夏元正为閤门宣事舍人。”《齐东野语》卷4《避讳》：“本朝章献太后父讳通，尝改……通事舍人为宣事舍人，至明道间，遂复旧。”
### 閤门宣赞舍人 
政和六年八月二日，改閤门通事舍人为閤门宣赞舍人（《宋会要•职官》34之4）。绍兴间定员四十。许在閤门供职，一旦注授内外差遣，并赴任，即免供职，衔内落閤职之名（《宋史•职官志》6《东、西上閤门》）。
#### 简称与别名
 ①宣赞舍人。《十朝纲要》卷17：“（政和六年八月）癸亥，又通事舍人为宣赞舍人。”《合璧后集》卷55《閤门宣赞舍人》：“政和六年御笔：‘閤门通事舍人名行鄙俗，可改为宣赞舍人。’"②閤门宣舍。《周文忠公全集•掖垣类稿》卷2《吴昱除閤门宣舍》：“成忠郎吴昱特与转閤门宜赞舍人，日下供职。”③舍人。《靖康要录》卷7：“监察御史胡舜陟言：‘閤门之职，祖宗所重，……今舍人一百八员。’”《宋史•职官志》6《东、西上閤门》：“閤门之职，祖宗所重……熙宁间通事舍人十三员，……今舍人一百八员。”④閤门宣赞、武官舍人。与文官舍人（中书舍人）相对而言，或称閤门宣赞舍人为武官舍人。《要录》卷194丁丑：“是夜，（虞允文）椎牛酒以劳军，有说舍人‘宣赞’者。……问之，云：‘乃中书舍人，非武官舍人也。’”《宋人轶事》卷17《虞允文》：“诸将趋下拜
## /page{467R}
曰：‘曩言舍人是閤门宣赞，岂有文臣骑马往来行阵乎？’”⑤宣赞。《四朝闻见录》戊集：“侂胄始以肺腑夤缘置身閤职，典司宣赞之事。”《宋史•奸臣•韩侂胄传》：“历閤门祇候、宣赞人、带御器械。”⑥閤职。《金佗稡编》卷 13《辞男云、雷除閤职札子》：“奉圣旨，除臣男云閤门宣赞舍人、雷閤门祗候。……”
### 閤门祗候
职事官名、閤职名。
#### 职源与沿革
 唐制，从中书省抽调通事舍人赴閤门祇应公事，即称通事舍人兼閤门祇候（《合璧后集》卷55《閤门宣赞舍人》）。宋初沿置。真宗咸平四年，始直除閤门通事舍人，与閤门祗候分为二职（《长编》卷19丙申）。南宋沿置（《要录》卷 163己酉）。
#### 职掌
 ①在閤门供职，分佐閤门通事（宣赞）舍人传宣、赞谒，及掌侍卫班列（《宋史•职官志》6《东、西上閤门》）。②与閤门通事（宣赞）舍人，同为閤职，武臣外任许带行。如“擢（王）日用为左班殿直、閤门祗候、本州兵马都监”（《长编》卷90戊戌）。
#### 品位
 从八品（《职源•官品》），为大使臣。与閤门通事（宣赞）舍人同为閤职，比文臣馆职清流，为进取之基、以待任使之地（《温国文正司马公文集》卷37《郭昭选札子》）。
#### 编制
 北宋熙宁间为二十三员。元丰新制定为十二员。政宣员额溢滥。至靖康元年五月裁员时，达七十六员（《宋会要•职官》35之3《四方馆》、《靖康要录》卷7）。
#### 简称与别名
 ①祇候。《靖康要录》卷7：“今舍人一百八员，祗候七十六员，看班四员，冗滥之弊，莫此为基。”《宋会要•职官》35之3引《神宗正史职官志》：“东、西上閤门使各三人，正六品；副使各二人，通事舍人十人，并从七品；祗候十有二人，从八品。”②閤职。《合璧后集》卷55《閤门祇候》：“国朝旧以閤门通事舍人、閤门祗候二等谓之閤职。”
### 閤门舍人 
职事官名、閤职名。
#### 职源
 南宋孝宗乾道六年八月始置（《宋会要•职官》34之8）。
#### 职掌
 专掌觉察诸殿失仪兼侍立，六参、常朝于后殿导引亲王起居等。专待武举及第之入官者，如文臣馆职，为朝延储材之地（《朝野杂记》甲集卷10
## /page{468L}
《閤门》、《宋会要•职官》34之8、9）。
#### 品位
 班位在閤门宣赞舍人之上。閤门舍人为武臣之清选，武举人人官者，经中书召试及格后始除授（武状之免试）供职满十年补外，优与差遣，授于帅守或监司官（《庆元条法》卷4《杂压》、《宋会要•职官》34之8、《合璧后集》卷55《閤门舍人》）。
#### 简称与别名
①舍人。《朝野杂记》甲集卷10《閤门》：“近岁熊提刑飞，谯知閤熙载，姜节使特立之道（辈），皆自此阶。故武臣以舍人为清要。”《宋史•佞幸传•姜特立》：“除閤门舍人，命充太子宫左、右春坊兼皇孙平阳王伴读。”②閤门觉察舍人。南宋乾道后，閤门有宣赞舍人与舍人，閤门舍人专掌诸殿文武臣到班失仪事，故有此称，以别于閤门宣赞舍人。《武林旧事》卷1《四孟驾出》：“閤门觉察舍人、拦后围人⋯⋯閤门觉察、宣赞舍人。”《宋会要•职官》34之8：“（乾道六年）可置閤门舍人十员，专掌觉察等事。“
### 閤门看班祗候 
职事官名。
#### 职源
 北宋神宗熙宁四年七月二十一日始置（《长编》卷225甲辰）。
#### 职掌
 每日在前、后殿依图门祇候职事祗应，待详熟閤门仪制，并供职及五年，迁补閤门祗候（《周文忠公全集•奉诏录》卷1《宋亮等差除御笔》）。
#### 品位
 由三班院选仕族子弟供奉官以下至殿直小使臣（从八品、正九品）充。位次于閤门祗候（《长编》卷 225甲辰）。
#### 编制
 六人（《宋史•职官志》6《东、西上閤门》）。
#### 简称
 ①看班祗候。《长编》卷279丁丑：“右侍禁、看班祇候孟在为閤门祗候。”同前书卷 293壬子：“西头供奉官、閤门看班祗候宋球迁一资充閤门祗候。”②看班。《周文忠公全集•奉诏录》卷1《宋亮等差除御笔•回奏》：“熙宁中设看班员额，未令供职閤门，不许带出外任。”《长编》卷225熙宁四年七月甲辰：“选承制以下至殿直六人前、后殿逐日祇应，以閤门看班祗候为名。”
### 点检閤门簿书公事 
兼官名。由閤门宣赞（通事）舍人或閤门祗候兼带。掌审验閤门簿书、催驱行遣文字等公事（《宋史•职官志》6《东、西上閤门》、《宋史•职官志》34之8）。
#### 简称
 ①点检閤门簿书、簿书。《梦粱录》卷9《閤职》：“閤门，在和宁门外⋯⋯有知閤、簿书、宣赞及
## /page{468R}
閤门祗候、寄（看）班等。”《长编》卷263甲申：“陈昭序自陈：閤门守职五十三年，老病，乞解点检閤门簿书公事兼提点承受。”《宋会要•职官》34之4：“武翼大夫、兼閤门宣赞舍人、点检閤门簿书公事陈谊。”②点检簿书、簿书官。《宋会要•职官》34之8、9：“诏在外待阙舍人，依昨降指挥：曾经历任人，簿书官审量，方令填额外阙供职。……照得閤门之官，有带点检簿书、宣词令职事者。”
### 閤职 
閤门通事（政和六年改閤门宣赞舍人）、閤门祗候为图职，分二等。南宋乾道六年八月又创置閤门舍人职名，也属閤职。视文臣馆职，为武臣（西班）清选，蓄材以供任使之地，优与外任差遣。《合璧后集》卷53《閤门祇候》：“国朝以閤门通事舍人、閤门祗候二等谓之閤职，盖武臣之清选也。”《宋会要•职官》34之11：“閤职所以摈相朝仪，为右列清选，故乾道增置舍人之员，试而后用，以比儒臣馆职。”
### 閤门官
北宋政和二年前之东上閤门使、副使，西上閤门使、副使，政和二年知东、西上閤门事，南宋知閤门事、同知閤门事、主管 门公事、同主管閤门公事，以及閤门通事舍人（政和六年八月后改 门宣赞舍人）、 门祇候、 门舍人（乾道六年八月创置），总称“閤门官”。
#### 简称
 閤门。《朝野杂记》甲集卷10《閤门》：“閤门，左列清选也。旧有知閤门事、同知閤门事。……其下有閤门宣赞舍人，……閤门祇候，⋯⋯门舍人。”《铁围山丛谈》卷1：“閤门官者，有东上、西上閤门使，号横行班，后改左、右武大夫。然任上閤之职者，则自称知东上閤门、知西上閤门事。”《宋会要•职官》34之8：“閤门官属⋯⋯除宣赞舍人、閤门祗候依旧通掌赞引之职外，可置閤门舍人十员。”
### 四方馆 
内诸司名。先后隶台察、中书省。北宋在朝堂门外。南宋在临安皇城东华门北。
#### 职源与沿革
 隋炀帝置四方馆于京师建国门外，以待四方使者（《隋书•百官志》下）。北宋初设南、北宾客馆，后改四方馆。南宋建炎元年十二月二十一日，并入东上閤门司（后止称閤门司）。本馆事由知閤门事、同知閤门事兼、同兼（《宋会要•职官》35之11、《宋史•职官志》6《东、西上閤门》）。
#### 职掌
 掌通进章表，即举凡文武官朝见、辞谢、国忌
## /page{469L}
赐香，及诸路元旦、冬至、朔日庆贺起居章表，统收受而后呈进；大朝会、郊祀，则确定蕃国使者、致仕官、未升朝官、贡士（进士）、道释主首、耆寿陪祠之版位（立班）；进奏人到阙仪范；宋初并掌通事舍人轮班供奉宣赞的名籍（《分纪》卷44《四方馆•使》，《宋会要•职官》35之3、7）。
#### 编制
 宋初，以检校官或通事舍人判四方馆事，太宗朝始设四方馆使。元丰新制，馆使二人。如使阙，则由客省、引进、閤门使副兼掌。政和二年四方馆使改拱卫大夫。置知四方馆事官二员，以代使职。南宋后，置四方馆官，四方馆事由知閤门事、同知閤门事兼、同兼。吏额有令史一人，表奏官一人，驱使官一人（《宋会要•职官》35之1、2、6、12，《分纪》卷44《四方馆•使》）。
#### 简称
四方。《宋会要•职官》3之12：“所破纸札、朱红，以四方为率，支破一分。客省格，每季表纸七百。……四方馆格，每季表纸二百。”
### 判四方馆事 
差遣名。唐制，以通事舍人判四方馆事。宋初沿置，以检校官或通事舍人判馆事。淳化四年置四方馆使后，则罢置（《六典》卷9《中书省》、《分纪》卷44《四方馆•使》）。
#### 别名
 ①馆老。以中书省通事舍人判四方馆事者，有此称。《长编》卷49甲戌：“故事，閤门无通事舍人，通事舍人隶中书省，其长一人判四方馆，谓之馆老。”《分纪》卷 44《四方馆•使》：“唐四方馆，以通事舍人判，隶中书省。”②馆主。通事舍人判四方馆事，也称馆主。《合璧后集》卷55《知閤门事•事类》：“馆主 宋初，置南、北宾客馆，主四方宾客之事，因改为四方馆。旧仪，于通事舍人中，以宿长一人总知馆事，谓之‘馆主’。”
### 四方馆使 
职事官名、横行武阶名。
#### 职源与沿革
 北宋淳化四年始置（《分纪》卷 44）。政和二年九月二十五日，改武选官名，易为拱卫大夫阶（《宋诏令》卷163《改武选官名诏》）。
#### 职能
 ①为本馆之长，领四方馆公事；仁宗朝之后，如遇閤门阙使，由四方馆使、引进使兼领（《分纪》卷44、《长编》卷145辛巳、《宋会要•职官》35之5《四方馆》）。②为横行五使之一，武臣带衔用作迁转官阶。如“降鄜延路部署、四方馆使、光州刺史王德恭为西上閤门使、荣州刺史、权永兴军都部署。坐前在真定假寺僧牛车处鄜延也。”
## /page{469R}
#### 品位
 正六品。序阶在东、西閤门使之上（由东上閤门使迁四方馆使）、客省使之下（客省使有员网，四方馆使迁客省使）（《分纪》卷44，《长编》卷148庚申、卷187八月）。
#### 编制
 二员（《长编》卷250 辛卯、卷329己亥）。
### 知四方馆事 
差遣名。北宋政和二年九月二十五日，四方馆使易为拱辰大夫；十一月十九日，设知馆事二员，领本馆职事（《宋会要•职官》35之5、6）。
### 知閤门事兼客省、四方馆事
职事官名。南宋建炎初，废罢四方馆官，四方馆事由知閤官兼。如“武节大夫、惠州刺史、领閤门事兼客省、四方馆事、提点皇城司苏”（《武林旧事》卷9《高宗幸张府节次略》、《宋史•职官志》6《东、西上閤门》、《宋会要•职官》35之11）。
### 同知閤门事同兼客省、四方馆事
职事官名。南宋建炎初，罢四方馆官，四方馆事由知閤、同知閤官兼、同兼（《宋会要•职官》35之10、11）。
### 引进司
内诸司名。先后隶台察、中书省。
#### 职源与沿革
“引进”之名，始于五代后梁（《分纪》卷44《引进使•副使》）。宋沿置，“仍以司称”（《宋会要•职官》35之6）。南宋建炎元年十二月，西上閤门、四方馆、引进司并入东上閤门、客省（同上书35之10）。
#### 职掌
 掌收受臣僚、蕃国等进奉贡品及礼物等事（《宋会要•职官》35之6）。
#### 编制
 元丰新制引进司使、副使各二人。使、副阙，则横行使、副使兼管勾。政和二年九月引进使易为中卫大夫阶后，设知引进司公事官二员（《长编》卷329己亥，《宋会要•职官》35之4、6）。
#### 简称
 引进。《宋会要•职官》35之6《四方馆》：“引进掌臣僚、蕃国等应干进奏及礼物之事，仍以司称。”《宋东京考》卷3《内诸司》：“引进司、四方馆。”
### 引进司使 
职事官名、横行武阶名。
#### 职源与沿革
 后梁始置（《分纪》卷44《引进使》）。宋沿置。政和二年九月二十五日，改武选官名，易为中卫大夫（《宋诏令》卷163《改武选官名诏》）。
#### 职掌
 ①为引进司长官，领本司公事（《分纪》卷
## /page{470L}
44）。②横行五使之一，武臣带行外任，为序迁之阶。如“四方馆使、成州团练使王湛为引进使、诚州团练使”（《宋会要•职官》35之3）。
#### 品位
从五品（《分纪》卷44）。班位在四方馆使之上（《宋会要•职官》35之3）。
#### 编制
 二人（《长编》卷250辛卯、卷329己亥）。
#### 简称
 引进使。《长编》卷245辛卯：“诏引进使李端悫候二年除防御使指挥可再展二年。”《宋史•职官志》6《客省、引进使》：“引进司使、副各二人。”
### 引进司副使 
职事官名、横行武阶名。
#### 职源与沿革
 五代后梁有引进副使。北宋沿置。政和二年九月改武选官名，易为中卫郎（《分纪》卷44、《宋诏令》卷 163《改武选官名诏》）。
#### 职掌
 ①佐正使领本司公事。②横行副使之一，武臣带行外任，为序迁之阶。如“引进副使、熙河路钤辖李浩”（《长编》卷272己巳）。
#### 品位
 从七品（《分纪》卷44）。班位在客省副使之下、閤门副使之上。其序迁，则由閤门副使迁引进副使，引进副使迁客省副使（《长编》卷 148庚申、卷187八月）。
#### 编制
 二员（《长编》卷250辛卯、卷329己亥）。
#### 简称
 引进副使。《长编》卷148庚申：“诏閤门副使须历引进、客省副使，方转使。”《宋史•职官志》6《客省、引进使》：“引进司使、副各二人。”
### 知引进司公事
差遣名。北宋政和二年九月二十五日，引进使、副易为中卫大夫、中卫郎，引进司公事，差内外官掌领，置知引进司公事二员（《宋会要•职官》35之6《四方馆》）。
### 客省 
内诸司名。先后隶台察、中书省。北宋在开封宫内閤门之西；南宋在临安东华门北。
#### 职源与沿革
 唐永泰（765—766）间，于右银台门置客省，隶鸿胪寺（《唐会要》卷66《鸿胪寺》）。北宋沿置。南宋建炎元年十二月二十一日，西上閤门、引进司、四方馆官并归东上閤门、客省。至绍兴初，客省官也已并入东上閤门司（《宋会要•职官》35之10、11）。
#### 职掌
 收接帝后诞辰节四方进奉香及外国使人往来接伴之礼（贡献之仪、饮食之节、赐物回诏之礼等）；宰相、近臣、禁军将校节物，诸州进奉，依等赐物回诏（《分纪》卷44《客省•使副》、《咸淳临安志》卷10《客省、四方馆》）。
## /page{470R}
#### 编制
 宋初有判客省官、管勾客省公事官。仁宗嘉祐三年八月定客省使二员、副使二员。元丰新制正使、副使各二员（《宋会要•职官》52之23《诸司杂录》、35之3《四方馆》）。属吏有客省承受（旧名承旨）十人（《分纪》卷44《客省》）。
#### 别名
宾省。因客省为朝廷接待贵宾而得名。《宋会要•职官》17之20《御史台》：“（崇宁以后）门、宾省、四方馆以内侍邓文诰提领，皆申请不隶台察。”《靖康要录》卷4：“（靖康元年）近年臣僚陈请乞不隶台察者，如东、西两閤门，客省，四方馆不隶台察之类，并乞依旧施行。”
### 客省使 
职事官名、横行武阶名。
#### 职源与沿革
 汉有公车司马令，即唐之客省使。唐天祐元年四月敕中有客省使之官，或疑唐代宗时已见置（《事物纪原》卷6、《唐会要》卷79《请使杂录》）。北宋沿置。政和二年九月二十五日，客省使易为中亮大夫阶（《宋诏令》卷163《改武选官名诏》）。
#### 职掌
 ①供职客省，为客省之长，领客省司公事，或兼领閤门司公事（《宋会要•职官》35之5）。②橫行五使之一，武臣带行外任，为序迁之阶。如“客省使翟守素权知河南府”（《长编》卷23，太平兴国七年四月己卯）。
#### 品位
从五品（《宋会要•职官》35之3）。横班序位在引进使之上、内客省使之下（《宋会要•职官》52之20）。
#### 编制
 正使，初为一员，嘉祐三年八月三日后立定二员为额（《宋会要•职官》52之23、35之3）。副使二员（《宋会要•职官》35之3）。
#### 简称
 客省。《东轩笔录》卷 11：“张密学奎，张客省亢，兄弟也。”《宋史 •张亢传》：“迁客省使，以足疾知卫州。”
### 知客省事 
差遣名。北宋政和二年九月二十五日，客省使、副使易为中亮大夫、中亮郎，客省司公事，差内外官掌领，置知客省司事二员（《宋会要•职官》35之6《四方馆》）。
### 客省副使 
职事官名，阶官名。
#### 职源与沿革
 北宋前期已置（《长编》卷148庚申）。政和二年九月二十五日，客省副使易为中亮郎（《宋诏令》卷163《改武选官名诏》）。
#### 职掌
 ①供职客省，佐客省使领本司公事。②横行
## /page{471L}
副使之一，武臣带行外任，为序迁之阶。如“知沉州、客省副使谢麟再任，迁一子官”（《长编》卷304庚午）。
#### 品位
从七品（《分纪》卷44《客省•使•副使》）。横班序位在引进副使之上，为横行副使中之最高阶，迁转则入正使（西上、东上閤门使）（《长编》卷148 庚申）。
#### 编制
 二员（《宋会要•职官》35之3）。
### 客省承受
吏人名。客省司承办具体事务人员，如远程接、送进入国境的使者，安排路上御筵以及教习宾客仪范等（《宋会要•职官》35之12）。
### 客省承旨 
吏人名，北宋淳化二年改名客省承旨。编制为十人（《分纪》卷44《客省》）。
### 内客省使 
职事官名、阶官名。
#### 职源与沿革
 唐朝始置（《长编》卷75丙寅条注引《官制旧典》）。北宋沿置。政和二年九月二十五日易为通侍大夫阶（《宋诏令》卷163《改武选官名诏》）。
#### 职掌
 ①供职于本使厅事，崇政殿朝会，侍立于东阶；或衔命出使（《分纪》卷44《内客省使》、《长编》卷24丙辰朔）。②横行武阶之一，武臣外任带行，为序迁之阶。如“内客省使丁德裕权知潞州，时昭义节度使李继勋徙为天雄节度使故也。”
#### 品位
 从五品（《宋史•职官志》8《官品》）。恩数几同执政。宋初，以内客省使易枢密使。就食于枢密院（《长编》卷75丙寅条）。在诸行武阶中，序位最高，在客省使至西门使之上（《宋会要•职官》52之20《诸司杂录》）。
### 内客省使厅事
官署名。为内客省使治所。太宗雍熙四年七月，以内客省使厅事置三班院。大中祥符四年四月二十三日，分三班院，复设内客省使厅事（《长编》卷28庚辰、卷75丙寅）。