## /page{457L}
二、皇城司与横行五司门
皇城司
禁军官司名。
## /page{457R}
职源与沿革 近于周朝虎责氏、西汉北军。旧名武
德司。北宋太平兴国六年十一月十日改称皇城司
（《通考•职官》12《干办皇城司》、《长编》卷22甲
辰）。南宋初为行官禁卫所，绍兴元年二月三日改
称“行在皇城司”（《宋会要•职官》32之27《行官
禁卫所》）。
职掌 掌宫城管钥、木契，以时启闭宫门；每岁给换
禁卫、殿门、宫门、皇城门四色敕号及审验；亲从
官、亲事官诸指挥名籍，命妇伏天朝参显承殿时颁
冰块，及宫中取索、国忌修斋醮设之事等（《朱会
要•职官》34之15,39）。
编制 ①所隶禁兵，有亲从官五指挥近三千人（规定
标准身长为宋尺五尺九寸一分六厘）；亲事官六指
挥。入内院子五百人（南宋减为二百人）。快行、
长行一百人（南宋置）。司圖三人。曹司三十人
（南宋置）（《宋史 职官志》6《皇城司》、《宋史
兵志》1、2《禁军》）。②官额，北宋时设勾当皇城司
公事官三员（熙宁时增为七员）。南宋时设提举官
一员、提点官二员，干办五员。③吏额，北宋有勾
押官、押司官各一人，前行四人、后行六人，勘契官
二人。南宋有点检文字使臣、法司使臣、主押官、
押司官各二人，前行五人，后行、曹司各四人，表奏
司、正名贴司、私名贴司、专知官、副知官各二人
（《宋会要 职官》34之15、20，《宋史•兵志》2
《禁军》）。④所隶官司有冰井务（《宋史•职官
志》6《皇城司》）。
简称与别名①皇司。《宋会要 •职官》34之33：
“皇司点校文字、法司使臣见破太官司第四等吃食
可罢。”同上书34之15：“（皇城司）点检文字使
臣、法司使臣、主押官、押司官各二人。”②皇城。
《甲申杂记》：“后殿引公事，则军头引见司、皇城
司、殿前司三司祇应。殿前统制诸班、皇城统制亲
事官、引见统制马直、步直两指挥。”③耳目之司。
因讥察宫殿门户出入及派遣察子（特务）而得名。
《长编》卷162 国正月：“皇城司在内中最为繁剧，
祖宗任为耳目之司。”④逻司。《长编》卷128己
未：“逻司、街使曾不呵止，威令弛废。”《长编》卷
197 十二月：“皇城司逻卒吴清等密奏。”
武德司 皇城司旧称，北宋太平兴国六年十一
月十日改名。
简称武德。《长编》卷22甲辰：“上尝遣武德卒潜
察远方事。”《宋会要•职官》34之 15：“皇城司，在
## /page{458L}
左承天门内，本名武德司，太平兴国六年十一月改
今名。”
勾当皇城司公事 差造名。
职源与沿革 太平兴国六年十一月，皇城司即置勾
当官。南宋改称干办皇城司（《宋会要•职官》34
之23,36）。
职掌 领皇城司公事。凡宫城出入之禁令，殿内外
宿卫之事、宫门开闭之节，总掌之。分定亲从官、
亲事官指挥宿卫之地，并确定其轮番宿直，察其功
过而赏罚之。文武百官上朝，上、下马按指定处所
督察。自宰相、亲王以下官员所带人从，不得过法
定之数，如有喧闹，则揭榜禁止，等等（《宋史•职
官志》6《皇城司》、《宋会要 职官》34之42）。
编制 北宋时，勾当公事官，自三员增为四员、六员、
七员至十数员，元丰六年定 十员（《长编》卷 162
乙卯、卷334壬戌）。
品位 以武功大夫（正七品）以上及内侍都知（正六
品）、押班（正六品）差充。
别称 干当官。系南宋史家追称。《宋史•职官志》
6《皇城司》：“干当官七人。”《宋会要•职官》34之
31：“元丰六年四月十七日，上批：‘干当皇城司官
数多，…⋯止留十员。””《长编》卷334元丰六年四
月壬戌：“上批：‘勾当皇城司官数多，•⋯止留
十员。””
干办皇城司公事 差造名。即皇城司勾
当官，南宋改“勾当”为“干办”。
简称 ①千办皇城司。《宋史•宦者传》4《冯益》：
“寻兼干办皇城司。”《宋会要•职官》34之 36：
“（绍兴二十七年）皇城司言：‘干办本司公事刘伉
三年任满无过，特与转遥郡刺史。’”②皇城司干办。
《宋会要 •职官》34之37：“（孝宗绍兴三十二年）八
月二十四日，皇城司言：‘本司干办官依旧法，三年
无过犯保明奏闻。•⋯本司干办任满人取旨升
擢。’”（参《合璧后集》卷52《干办皇城司》）
提举皇城司 差道名。南宋时，于皇城司干
办官之上，置提举官一员，以资深、位高者为之，许
直达闻奏。如以入内内侍省都知、中侍大夫（正五
品）关礼为提举皇城司《宋史，宣者传》4《关礼》、
《宋会要 •职官》34之15）。
提点皇城司 差道名。南宋时置，位在干办
皇城司之上、提举皇城司之下。编制二员至六员。
## /page{458R}
如“保信军节度使、领阁门使、兼客省四方馆事、提
点皇城司郑藻”（《宋会要•职官》34之15、《武林
旧事》卷只《高宗幸张府》）。
皇城司探事司 官司名。隶皇城司。职掌
派遣亲事官于京师侦探流言蜚语与图谋不轨者。
近于便衣侦探机构。真宗朝逻卒为四十人，哲宗
朝又增加编制（《长编》卷74庚午、卷493己卵）。
逻卒 皇城司探事司亲事官，“于京城伺察”，每
月发给缗钱，每季轮换差充（《长编》卷74庚午）。
别称 察子。《能改斋漫录》卷2《事始》：“近世官司
以探事者，谓之“察子’。”《长编》卷74庚午：“皇
城司遣亲事卒四十人，于京城伺察。”《长编》卷22
甲辰：“上尝遣武德卒潜察远方事。”
亲从官 禁军卒，隶皇城司。职掌宫殿门管钥
契勘，皇宫内巡察、宿卫及酒扫诸殿等事。“亲从，
最为亲兵也。”至政和五年十一月，皇城亲从司共
有五指挥（上一指挥、上二指挥、上三指挥、上四指
挥、上五指挥），共2970人，标准身高为（宋尺）五
尺九寸一分六厘。初，从亲事官中挑选出有材勇
者为亲从官。以后，招募组成（《宋会要•职官》34
之32，《宋史•兵志》1、2，《长编》卷 163，《西湖老
人繁胜录》，《要录》卷33己已）。
亲事官 禁军卒。隶皇城司。职掌听候应副
皇城内宿卫、守门（殿门、宫门、皇城门）稽验四色
敕号等差役。北宋前期三指挥。元丰五年增一指
挥，守卫景灵宫。政和五年，增一指挥（五百五十
人），守卫西京大内宫；又增置内园司一指挥（五百
十人）。诸指挥番号为：下一指挥、下二指挥、下三
指挥、下四指挥、下五指挥，及外三指挥、黄院子、
皂院子、司間。亲事官材勇不及亲从官，次于亲从
一等（《宋史•兵志》1、2，《宋会要 职官》34之
39、《西湖老人繁胜录》）。
亲从亲事 亲从官、亲事官连称。《宋会要•
职官》34之15《皇城司》：“掌皇城管钥、木契，亲
从，亲事官名籍。”“《两朝国史志》：皇城司⋯⋯掌
宫城管钥、木契，亲从、亲事之名籍。”
入内院子 禁军卒。隶皇城司。北宋天圣元
年，拣选年纪大的亲事官充。九年，选辇官六十岁
以上人充。在宫内供祗候差使，如寒食节、十月
朔，随宫人朝陵。编制一指挥（五百人）。南宋时
## /page{459L}
减为一百人（《宋史•兵志》1、2，《宋会要•职官》
34之16）。
守阙入内院子 禁军卒。隶皇城司。南宋
时见置。拣不入队，年龄在五十岁至六十岁之间
的三衙兵差充。供内外祇应差使（《宋会要 职
官》34之16、39）。
快行 禁军卒。隶皇城司。拣亲从官中健步人
员充，供传唤及驾出仗卫等祗应差使，有“打烛快
行”、“快行亲从”等名目。其随驾装束为脱膊、执
把（或执黄罗伞，或执七宝剑，或背弓箭、金洗漱之
类）等名目（《宋史•兵志》2《禁军•步军》、《武林
旧事》卷1《四孟驾出》、《西湖老人繁胜录》）。
司圊 禁军卒，隶皇城司。专事打扫皇城内厕
所（《宋史•兵志》2《禁军•步军》）。
冰井务 官局名。隶皇城司。在开封夷门内。
职源 北宋建隆二年置。熙宁五年九月十二日罢，
六年十二月复置（《宋会要•食货》55之1）。
职掌 掌藏冰块于特置井窖内，以备暑伏宗庙荐享
与供宫延、百司之用（《宋会要 食货》55之1《冰
井务》）。
编制 设监冰井务官一人，由内待充。熙宁五年九月
十日，由琼林苑独家收藏金明池冰块，罢监官。卒
吏之属拨归琼林苑。六年十二月复（同上书卷）。
行宫禁卫所
官司名。南宋建炎初，以禁卫
所阙官，差皇城司官权领主管禁卫所，称“行官禁
卫所”
，掌颁给、稽验出人皇城、宫门、殿门敕号。
绍兴元年二月三日，改行宫禁卫所为“行在皇城
司”。禁卫所仍设主管官一员，依旧设置（《宋会
要•职官》32之 27）。
主管禁卫所
官司名。南宋初，禁卫所职事
并入行宫禁卫所。绍兴元年二月三日，行官禁卫
所一分为二：行在皇城司、主管禁卫所。主管禁卫
所掌车驾行幸扈从禁旅，及禁卫诸班、直事务。编
制有主管官一员，使臣二名，手分二人，装界、作画
人各一名，投送文字亲事官等。
简称 禁卫所。《宋会要•职官》32之28：“（绍兴）
十四年十一月四日，主管禁卫所言：“四孟车驾朝
献•令禁卫所使臣二人，于棂星门外指拨禁卫
通放班路。’从之。”
内等子 禁卫人员。由内待充，称“内等子”，
## /page{459R}
隶主管禁卫所；与军头司等子（招募军士充）有别。
内等子扈从禁卫时，捋袖擎拳，高声喝叫（《西湖老
人繁胜录》、《武林旧事》卷1《四孟驾出》）。
御前忠佐军头、引见司 禁军官司名。
职源与沿革 宋初为军头引见司。端拱二年正月，
改军头司为御前忠佐军头司，引见司为御前忠佐
引见司（《长编》卷30）。真宗朝后名二司，实为
一司。南宋沿置（《宋会要•职官》36之82）。
职掌 皇帝御后殿（便殿），有引见公事，与殿前司、
皇城司分工祗应。本司掌禁卫军入见便殿呈试武
艺、诸路部送罪人至阙下引对、决遣（或由本司法
官审定以闻）等事。诸军戍还及拣阅、配隶，具名
奏闻，并谕其进止之节；掌祇应后殿事的军头名
籍，颁其禁令；凡乘舆行幸，有拦驾自诉者，审诘事
状禀奏，如遇唐突不恭、喧噪滋事者，则殴击之；以
及参与复试诸路解发武举人，等等（《宋会要•职
官》36之81，《长编》卷403甲寅、卷59已亥、卷63
丁已）。
编制①所总禁军：马直、步直各一指挥（熙宁四年
十二月罢），御前忠佐散指挥班一，军头司祇候指
挥备员元额1960人（熙宁二年罢960人）（《宋
史•兵志》1、2，《长编》卷228壬申、卷218戊辰）。
②职事官：北宋勾当官五人（南宋改称干办官，提
点官，四员为额，使臣二人）。吏额有：勾押官二
人，前行二人，后行四人（南宋时，押司官二人，前
行一名，守阙前行一名，后行九人，贴司五人，守阙
贴司五人）。③御前忠佐将校有六资：马步军都军
头、副都军头，马军都军头、副都军头，步军都军
头、副都军头。所辖散员军职有：散指挥使、副指
挥使、军使、副兵马使、十将。所辖马直、步直及军
头司祇候指挥与北宋殿前司军制同：有指挥使、副
指挥使、都军头、副兵马使、副都头、十将、将虞候、
押官等名目（《宋史•兵志》I《御前忠佐军头司》、
《攻媿集》卷30《缴成立带行遥刺》、《宋会要•职
官》36之79）。
简称 ①军头引见司。《甲申杂记》：“祖宗旧制，后
殿引公事，则军头引见司、皇城司、殿前司三司祗
应。”《事物纪原》6《军头司》：“国初但日‘军头引
见司’，后加*御前忠佐’之名。”《合璧后集》卷52：
“御前忠佐军头、引见司。”②御前忠佐。《攻媿
集》卷30《缴成立带行遥刺》：“御前忠佐止有六
资：步军副都军头、马军副都头、步军都军头、马军
## /page{460L}
都军头、马步军副都军头、马步军都军头。”《朱
史•兵志》1《禁军•御前忠佐军头司》：“马步军
都军头、副都军头，马军都军头、副都军头，步军都
军头、副都军头。”③军头司、引见司。御前忠佐军
头司、御前忠佐引见司，太宗朝原为二司，各有分
工。其后，因皆在后殿祗应公事，名力二司，实为
一司。或省称引见司。《长编》卷228辛米：“祖宗
旧制，后殿引公事，则军头引见司、皇城司、殿前司
三司祗应。殿前统制诸班，皇城统制亲事官，引见
统制马直、步直。”“诏军头司马、步两直可拨入殿
前、步军司。”④忠佐司、忠佐。《长编》卷75 乙已：
“令礼仪使劾罪科责，其判寺官及编排仪仗，忠佐
特赦不问。“《宋会要•职官》36之77：“忠佐司所
掌御前忠佐迁补。”
御前忠佐军头司 禁军官司名。
职源与沿革 北宋初称军头司。太宗端拱二年正
月，改军头司御前忠佐军头司（《长编》卷 30）。
真宗朝时，御前忠佐军头司实与御前忠佐引见司
合一（参《长编》卷62，景德三年四月丙戌）。
职掌 掌崇政殿供奉官及诸州驻泊、捕捉、权管之事
（《分纪》卷35《御前忠佐军头引见司》）。
编制 参“御前忠佐军头引见司”条。
简称 ①军头司。《夷坚乙志》4《张津梦》：“是日得
报，二人遂同引见。津次当第三，聿班在四，而军
头司误易之。”《长编》卷30正月：“改军头司御前
忠佐军头司。”原注：“军头司《三朝志》附殿前
司、待卫司后。盖因《会要》也。《两朝志》移附皇
城司后。”②军司。《宋会要 •职官》36之82：“军
头司步直并马直•⋯唯给军司官白直、驱使而
已。”《长编》卷228壬申：“军头司马、步两直⋯••
唯给军头司官驱使。”
勾当御前忠佐军头司 差遣名。由马
步军都军头及诸司使副、内侍都知、押班充。掌领
本司公事。
简称 ①勾当军头司。《长编》卷306丙戌：“可差西
京左藏库使、勾当军头司勾当官五人。”②勾当官。
《长编》卷280乙西：“又诏军头司无引见公事，毋
得入殿门。见勾当官非都知、押班、阁门使副，有
合奏事，即具榜子以闻。”
御前忠佐引见司 禁军官司名。
职源与沿革 北宋初称引见司。端拱二年正月改引
## /page{460R}
见司为御前忠佐引见司。真宗朝后与御前忠佐军
头司实合为一司。或说熙宁四年废马直、步直后
罢引见司（《甲申杂记》），不确，所罢乃引见司兵
（马直、步直），熙宁五年后仍存“军头引见司”合
称（《长编》卷256熙宁七年九月）。南宋也称御前
忠佐军头引见司（《宋会要 职官》36之92）。
职掌 掌军头之名籍、诸军拣阅、引见、分配；领散员
一班，与马、步直、强壮军员三指挥；又掌后殿起居
祇候军员之政令，及诸司引见之事（《分纪》卷
35）。
编制 参“御前忠佐军头引见司”条。
简称①引见司。《甲中杂记》：“熙宁中，并马直人
云骑，步直人虎翼，引见司遂废矣。”《长编》卷 30
正月：“引见司为御前忠佐引见司。”《长编》卷82
甲寅：“引见司科罚罪人于崇政殿门外，切近帝所，
有亏严肃。”②引见。《长编》卷 228熙宁四年十二
月壬中：“诏军头司马、步两直可拨入殿前、步军
司。•⋯引见统制马直、步直两指挥⋯⋯及并马
直入云骑、步直入虎翼，引见司兵遂废矣。”
勾当御前忠佐引见司 差遣名。由马
步军都军头及诸司使副、内侍都知、押班充。掌领
本司公事。
简称 勾当引见司。《长编》卷167甲申：“勾当引见
司杨景宗入禁门。”
勾当御前忠佐军头引见司
差遣
名。军头司、引见司名为二司实为一司，其勾当官
多互兼领。“《神宗正史职官志》：军头、引见司公
当官五人”（《宋会要•职官》36之81）。
简称 ①勾当引见司。《长编》卷82丙午：“勾当引
见司焦守节。”《宋史•焦守节传》：“迁皇城副使、
管勾军头、引见司。”②勾当军头司。勾当军头、引
见司，或省称勾当军头司，或省称勾当引见司。
《长编》卷 162庆历八年（1048）正月乙西：“建宁军
留后、勾当军头司杨景宗。”皇祐元年（1049）八月
甲申：“勾当引见司杨景宗⋯⋯自建宁留后责授左
监门卫大将军均州安置”（《长编》卷167）。
主管御前忠佐军头引见司 差遭
名。南宋时，军头引见司或置主管官领本司事。
其职与干办官、提点官均同。主管官位次于干办
官。如“保义郎（正九品）、主管军头司兼祗应徐宗
彦”（《武林旧事》卷9《高宗幸张府节次略》）。
## /page{461L}
干办御前忠佐军头引见司 差遣
名。南宋时，改勾当为“干办”。
简称①干办军头引见司。《宋会要 职官》36之
84：“干办军头引见司宋镶孙。”同前书36之93：
“秉义郎（从八品）、阁门祗候吴玫特添差干办御前
忠佐军头引见司。”②干办司、干办。《宋会要•职
官》36之91：“诏军头引见司窠阙，见差宣赞舍人
及阁门祇候充干办司。有奏陈文字，例差知阁
门官一员兼管，亦称干办。”
干管官 干办军头司、主管军头司连称。《宋
会要•职官》36之89：“（军头司）干管官各差承局
一名。”
提点御前忠佐军头引见司 差遣
名。南宋绍兴三十二年九月二日，以知阁门事官
兼干办军头引见司者，改称提点忠佐引见司，以别
于阁门宣赞舍人、阁门祇候充干办官（《宋会要•
职官》36之90）。
内外马步军都军头 禁军职名。五代
后周已置（《旧五代史•周书》3《太祖纪》）。北宋
初沿置。端拱二年正月，随军头引见司加“御前忠
佐”四字，而改为御前忠佐马步军都军头（《分纪》
卷35《御前忠佐军头引见司》）。
简称 ①都军头。《宋史•杨美传》：“蜀平，迁内外
马步军副都军头、领恩州团练使。⋯⋯（开宝六
年，）加都军头。“《宋史•张琼传》：“太祖壮之。
及即位，擢典禁军，累迁内外马步军都军头、领爱
州刺史。”②马步军都军头。《宋史•杨业传》：
“（王贵）宋初，累迁至散员都指挥使、马步军都军
头、领胜州刺史。“《分纪》卷35《御前忠佐军头引
见司》：“国朝初，日军头引见司•⋯。其官有内外
马步军都军头。”③马步都军头。《宋史•傅潜
传》：“复加马步都军头、领罗州刺史。⋯⋯师败于
拒马河，责授右领军卫大将军•⋯。明年，起为内
外马步都军头。”
内外马步军副都军头 禁军职名。五
代后周已置。北宋端拱二年正月，改名为御前忠
佐马步军副都军头（《分纪》卷35《御前忠佐军头
引见司》）。
简称 马步军副都军头。《宋史•史珪传》：“四迁马
步军副都军头兼控鹤、弓弩、大剑都指挥使。开宝
## /page{461R}
六年，加都军头、领毅州刺史。”《宋史•解晖传》：
“师还，策勋为内外马步军副都军头。”
内外步军都军头 禁军职名。北宋端拱
二年正月，改为御前忠佐步军都军头（《宋史•解
晖传》、《分纪》卷35《御前忠佐军头司》）。
御前忠佐马步军都军头 禁军职名。
旧为内外马步军都军头，端拱二年正月，随司名
改、而冠以“御前忠佐”。去“内外”二字（《分纪》
卷35）。御前忠佐军头引见司将校有六等，授于御
前忠佐军员，作为迁转的“禁秩”（禁军位秩）。马
步军都军头为六资中最高一资。都军头名籍隶御
前忠佐军头、引见司（《宋史•兵志》1《御前忠佐
军头司》）。
简称 ①马步军都军头。《宋史•范廷召传》：“雍熙
三年，议北征，召人为马步军都军头、领平州刺史、
幽州道前军前锋都指挥使。”《宋史•葛霸传》：
“（雍熙中）以霸为骁骑军都指挥使、领檀州刺史，
成定州。…⋯俄召为御前忠佐马步军都军头。”②
军头、都军头。《宋会要•职官》36之79：“今后应
引见军头差充诸处管军及权管并具本人旧请受。”
《宋朝类苑》卷25《赐衣服》：“翠毛细锦，以给防、
团、刺史，军主、军头领刺史者。《宋史•宦者传》1
《张继能传》：“又以御前忠佐马步军副都军头郭全
丰为都军头，领勤州刺史。”③御前忠佐马步都军
头。《宋史 •杨琼传》：“雍熙初，改弩直都虞候兼
御前忠佐马步都军头、领显州刺史。”《宋史•王能
传》：“迁殿前右班都虞候兼御前忠佐马步军都
军头。”
御前忠佐马步军副都军头 禁军职
名。非统兵官。授予御前忠佐军员，作为迁转的
“禁秩”。“忠佐”迁秩共有六资，马步副都军头为
第二资，仅次于马步军都军头。其名籍隶于御前
忠佐军头引见司。
简称 ①马步军副都军头。《宋史•呼延赞传》：“雍
熙四年，加马步军副都军头。”《长编》卷59 乙巳：
“以贝州骁捷军都指挥使王赞为御前忠佐马步军
副都军头。•⋯宠以禁秩，令还典其军。“②马步
副都军头。《宋史•谭延美传》：“稍迁都虞候、马
步副都军头。“《宋史•王继忠传》：“杨谦至御前
忠佐马步军副都军头、河州刺史。”
御前忠佐马军都军头
禁军职名。为
## /page{462L}
御前忠佐六资之一，次于御前忠佐马步军副都军
头、高于马军副都军头（《攻媿集》卷30《缴成立带
行遥刺》）。
简称 ①马军都军头。《宋史•陈兴传》：“咸平初，
为马军都军头、领蒙州刺史。”《宋史•王德用传》：
“累迁内殿崇班，以御前忠佐为马军都军头，出为
邢、洛、磁、相巡检。”②御前忠佐马军都头。《长
编》卷83丁亥：“（瓦亭寨驻泊）指挥使、御前忠佐
马军都头张捷。”
御前忠佐马军副都军头 禁军职名。
为御前忠佐六资之一，次于御前忠佐步军都军头、
高于御前忠佐步军副都军头（《攻媿集》卷30《缴
成立带行遥刺》）。
简称 马军副都军头。《宋史•呼延赞传》：“擢为马
军副都军头，稍迁内员寮直都虞候。雍熙四年，加
马步军副都军头。”《长编》卷92庚申：“魏荣为都
大部署，御前忠佐马军副都军头张荣副之。”
御前忠佐步军都军头 禁军职名。为
御前忠佐六资之一，次于御前忠佐马军都军头、高
于马军副都军头（《攻媿集》卷30《缴成立带行
遥刺》）。
简称 ①步军都军头。《宋史•薛超传》：“以功加步
军都军头。⋯⋯还，加马步军都军头。”《攻媿集》
卷30《缴成立带行遥刺》：“御前忠佐六资：步军副
都军头、马军副都军头、步军都军头⋯⋯。”②御前
忠佐步军都头。《宋会要•职官》36之87：“军头
引见司御前忠佐步军都头张明。”《宋史 •兵志》1：
“御前忠佐军头司 马步军都军头⋯⋯步军都军
头、副都军头。“《宋会要•职官》36之92：“御前忠
佐步军都军头张成。”
御前忠佐步军副都军头 军职名。
御前忠佐六资最末一等。位于马军副都头之后。
简称 步军副都军头。《分纪》卷35《御前忠佐军头
引见司》：“又有•⋯步军都军头、副都军头之名。”
《宋史 •陈兴传》：“端拱中，改御前忠佐步军副都
军头。••⋯咸平初，为马军都军头，领蒙州刺史。”
御前忠佐六资 御前忠佐六资，为御前忠
佐军头引见司将校，但不统兵，为“职名”（《宋会
要•职官》36之88）、 “禁秩”（《长编》卷59乙
已）、为“加秩”（《宋史•魏能传》），多用作诸军将
校“寄资”——“诸军寄位忠佐军头”（《宋会要•
## /page{462R}
职官》36 之79），及授予忠佐祗候军员差出权充管
军之类。御前忠佐六资为“步军副都军头、马军副
都军头、步军都军头、马军都军头、马步军副都军
头、马步军都军头”（《攻媿集》卷30《缴成立带行
遥刺》）。
别名 御前忠佐将校。《宋史•兵志》2《禁军•熙宁
以后之制》：“御前忠佐将校并与建隆以来制同。”
同前书卷1《禁军•建隆以来之制》：“御前忠佐军
头司：马步军都军头、副都军头，马军都军头、副都
军头，步军都军头、副都军头。”
御前忠佐军头 御前忠佐将校（即六资）
自马步军都军头至步军副都军头的通称，其名籍
总掌于御前忠佐军头引见司，“每事须听受本司
（军头引见司）指挥。如（军头）有奏陈机密，许实
封于本司投下”（《宋会要•职官》36之77）。
简称 ①忠佐军头。《长编》卷 56 壬午：“今诸军、厢
主至员僚，自今各作一职次、一阶、一级，归伏事之
仪，违者处斩。其御前忠佐军头见排阵使、部署亦
如之。高阳关周莹言：‘忠佐军头多新补，乞申明
告示之。••仍令军头司自今新补军校并加晓
谕。'”②军头。《宋会要•职官》36之78：“诏军头
司每差军头权军主、都虞候，…⋯次日引见。”《长
编》卷59己已：“以贝州骁捷军都指挥使（军主）王
赞为御前忠佐马步军副都军头。⋯⋯宠以禁秩，
令还典其军。”
御前忠佐军头引见司祗候军员
禁军兵级。隶御前忠佐军头引见司。北宋时选殿
前司中年高有功军头、十将、节级等差充，南宋时
如遇阙，即由枢密院军马司差取兵级填阙。供忠
佐军头引见司差使。如南宋时差往川、广等路州、
军，权管牢城（由有罪配隶人组成）等指挥，三年一
换；或供便殿祗应立班、引见等公事（《长编》卷
182 丙午，《宋会要 •职官》36之77、82、83）。
简称 祗候军员。《宋会要 •职官》36之77：“春季
体量祗候军员。”同前书36之83：“见今军头司祗
候军员、散员职次、姓名、人数，权管是何指挥，到
管年、月、日。”
御前忠佐军头引见司马直、步直
禁军编制。
职源与沿革 北宋雍熙四年置马直，端拱元年置步
直。熙宁四年十二月二十二日罢人殿前司、步军
## /page{463L}
司（《长编》卷228壬申）。
职掌 不出差、不屯成，唯供军头引见司官供白直、
驱使（《宋会要•职官》36之82）。
编制 马直一指挥、步直一指挥。其军官自指挥使
而下至押官，一如北宋殿前司骑军、步军编制（《宋
史•兵志》1《禁军•御前忠佐军头司》）。
简称 ①军头司马、步两直。《长编》卷 228壬申：
“诏军头司马、步两直可拨人殿前、步军司。••
雍熙四年置步直、端拱元年置马直。⋯⋯唯给军
头司官驱使。•⋯引见〔司〕统制马直、步直两指
挥，人料钱五百文。及并马直入云骑，步直人虎
翼，引见司兵遂废矣。”②马直、步直。《宋会要•
职官》36之77：“军头引见司••⋯（掌）马直、步直、
后殿起居军员之政令。“同上书36之82：“军头司
步直并马直。”
御前忠佐军头司祗候散员班
禁
军编制。
职源 宋初为许州员僚剩员。淳化中，立为军头司
散员一班。大中祥符二年，置军头司祗候指挥使
副及散指挥使（《宋史•兵志》1《禁军•御前忠佐
军头司》、《宋会要 职官》36之79）。
职掌 供军头引见司差使，如南宋时差往福建路权
管保节、清化等指挥，三年一换。祗候指挥使、散
指挥使等名目，用于得罪军兵遇赦复官降配安置。
如祗应后殿起居，于军头司祗候军员别行立班，以
示区别（《宋会要 职官》36之77、79、83）。
编制 官额有：祗候正、副指挥使，都军头、副兵马
使、副都头；散指挥使。军兵：御前忠佐散员、剩
员、曹司。
简称 ①御前忠佐散员。《宋史•兵志》1《禁军•御
前忠佐军头司》：“御前忠佐散员 本许州员僚直，
淳化中，立为军头司散员一班。”②散员。《宋会
要•职官》36 之83：“见管祗候军员、散员，见在东
京军头司收管差使。如有年满、事故合使阙之人，
并免引见。”
御前忠佐军头司散员班将校 抵
候指挥使、副指挥使、都军头、副兵马使（骑兵）、副
都头。安置降补军人（《宋会要•职官》36之
79,80）。
军头司散员副兵马使 军职名。军头
司散员班将校之一。《长编》卷126甲午：“军头司
## /page{463R}
散员副兵马使皆勿括出（战马）。”《宋会要•职
官》36之79：“（大中祥符二年）正月诏置军头司祗
候指挥使、副指挥使、都军头、副兵马使、副都头
名目。”
伴饭都指挥使 军职名。隶军头司。五代
始置。立功军校无军职可安排者，授以此名，但令
与诸军校同饮食。其后，被视为冗秩，多用于安置
降责军官。北宋真宗大中祥符二年正月二十七
日，改为军头司散指挥使（《长编》卷71正月）。
别名 伴饭指挥使、健饭都指挥。《宋史•兵志》1
《御前忠佐散员》：“五代以来，军校立功无可门署
者，第令与诸校同其饮膳，名健饭都指挥。”《长编》
卷71正月：“改军头司伴饭指挥使为散指挥使。”
《宋史•蔡审延传》：“（宋初）俄改伴饭都指挥
使。”《宋会要 •职官》36之79：“改军头司伴饭指
挥使沩散指挥使。”
军头司散指挥使
军职名。隶御前忠佐
军头引见司。
职源 北宋大中祥符二年正月二十七日，军头司伴
饭都指挥使改名（《宋会要 职官》36之79）。
职能 安置因罪被降责禁军军校。如大中祥符七
年，“诏劾（张）捷违命深入之罪，降隶军头司散指
挥使”（《长编》卷83丁亥）。
东京司备军
禁军编制。隶御前忠佐军头
引见司（《宋会要•职官》36之82）。备军原额力
一千九百六十人，熙宁二年减至一千人（《宋史•
兵志》1、2）。备军职能为供军头、引见司白直、差
使及各处借差（《宋会要•职官》36之82、《长编》
218戊辰）。
简称 备军。《长编》卷218成辰：“军头司言：‘备军
元额千九百六十人，今阙千一百九十八人，诏以于
人为额。'”《宋会要•职官》36之82：“（元丰二
年）上批：‘军头引见司所管东京司备军借事，闻自
来差科无优重之别。’”
等子， 禁卫兵员。隶御前忠佐军头引见司。起
初，是诸州解发强壮有材勇人，经由驿递传送到京
师充。后改选殿前司、捧日等指挥中少壮有筋力
人充。其职为随从车驾行幸扈从禁卫，后殿排立
祗应禁卫。如遇唐突人人殿或拦阻车驾，等子便
行殴击。军头司官不得差使等子。绍兴二十六年
十一月诏许知阁门官、提举军头司每日轮差等子
## /page{464L}
二人随从。等子有准备等子与正额等子二种。准
备等子通过武艺比试竞争，拣选补正额等子。等
子出职可转补将校（《宋会要 职官》36之84、86、
90，《武林旧事》卷1《四孟驾出》，《朝野类要》卷1
《故事•等子》）。
相扑 禁卫兵员。隶御前忠佐军头引见司。供
扈从车驾禁卫祇应。拣选少壮有筋力人充当（《宋
会要•职官》36之86）。
御带 军职名。
职源与沿革 宋初置，北宋咸平元年四月十六日，改
名带御器械（《长编》卷43甲辰）。
职能 身佩弓箭袋、御剑，为皇帝扈从近卫，以防不
测（《宋会要 职官》34之12）。
品位 选三班使臣以上武艺精强亲信，或内待担任，
属心腹之寄（《合璧后集》卷52《带御器械》）。
带御器械 军职名、带职名。
职源与沿革 旧名御带，咸平元年四月十六日改名
（《长编》卷43甲辰）。南宋沿置（《宋会要•仪
制》3之49《朝班仪序》）。
职掌 ①在京带御器械有宿卫职责，不统兵（《通
考•职官》12《带御器械》、《周文忠公全集》卷150
《奉诏录•奉御笔批依》）。② 外任军中差遣所
带“职名”（《长编》卷180六月），“盖假禁近之名，
为军旅之重”（《宋史•职官志》6《带御器械》）。
品位 官品视本官阶。叙位在起居舍人、待御史之
下（《庆元条法》卷4《杂压》）。
编制 ①北宋景祐二年，定员六人（《宋会要•职官》
34之12）。②南宋绍兴二十九年四月十六日增置
四员（《要录》卷181庚子）。
简称与别名 ①御器械。《要录》卷181庚子：“可增
置御器械四员。”同前书卷158已亥：“右武郎、两
浙西路兵马钤辖曹授带御器械。”②御带。带御器
械旧名。《两浙金石志》卷13《宋带御器械张埙圹
志》：“（淳祐）八年三月，忠翊；十二月，御带。”《金
佗粹编》卷15《辞男云除御带第二札子》：“臣窃以
御带之职，至近冕旒。”③御带器械。正称应为带
御器械。《通考•职官》12《带御器械》：“初，是职
正名御带，咸平元年改为御带器械。”《长编》卷43
甲辰：“改御带日带御器械。”④属鞬之职。因带御
器械特许佩带弓箭袋入殿近侍，故有此称。实际
上至南宋，所佩仅仅几只响箭，饰以珍珠，随从车
## /page{464R}
驾壮观而已。《宋史•职官志》6《带御器械》：“属
鞬之职，益加重焉。”《宋会要•职官》34之12：“枢
密院言：‘带御器械官，令带插。’上曰：‘祖宗置此
官，所以卫不虞也。今乃佩数只骹箭，不知
何用？’”
横行五司 东、西上阁门司、引进司、客省司、
四方馆司之总称。《宋会要•职官》35之10：“知
东上阁门使韦渊言：‘横行五司尚未遵依元丰旧
制，欲乞将西上阁门、引进司、四方馆并归阁门、客
省。””同上书35之5、6：“诏客省、引进、四方馆、
东、西上阁门⋯⋯仍以司称。”
东、西上阁门司 内诸司名。先后隶门下
省、台察、中书省。在紫宸殿前南廊。
职源与沿革 唐朝高宗以后，皇帝于紫宸殿单日常
朝称“上阁”，须唤仗卫自宣政殿（正衙）东、西两
门入紫宸殿，谓“东、西上阁门”。本为一种上朝之
仪。其后阁门遂成为官署，如“降宣头付阁门开延
英”。北宋沿置，设在紫宸殿南廊，有东上阁门司、
西上阁门司之分。南宋建炎元年十二月二十一日
合二司为一，径称阁门（《资治通鉴》卷286丙戌
朔、《长编》卷 125戊申引《唐入阁仪》、《云麓漫
钞》卷3、《宋会要•职官》35之10、22）。
职掌 ①东上阁门司掌赴前、后殿朝会、宴集、常朝
起居臣僚蕃客朝见、辞谢范仪与分班次、引班；例
赐礼物，承受点检，承旨宣答；纠弹失仪；行幸前
导；外国信使到阙授书、庆贺拜表；宣麻引案等有
关吉礼事。②西上阁门司掌忌辰慰礼进名、行香、
临奠、问疾等有关凶礼之事（《宋会要•职官》35
之8、10《四方馆》）。
编制
①宋初有判阁门事。嘉祐三年，定东、西上腳
门使四员、副使二至三员， 门通事舍人十员（《宋
会要•职官》52之23、24《诸使杂录》）。②元丰官
制，东上阁门使、西上阁门使各三人，副使各二人，
阁门通事舍人（政和六年八月改称宣赞舍人）十
人，图门祇候十二人，看班祗候六人。又有点检浴
门簿书公事官及阁门提点承受十一人。分案二，
设吏八（《宋会要•职官》35之3、《分纪》卷 44
《东、西上阁门》）。③徽宗政和二年九月，改武选
官阶，东上阁门使、副易为左武大夫、左武郎，西上
阁门使、副易为右武大夫、右武郎，其使、副职任改
为知东、西上阁门事，共入员（东六员、西二员）。
## /page{465L}
阁门官多安插外戚、勋贵，政宜间，员额增多。至
靖康元年，阁门宣赞舍人为一百零八员，冏门祇候
二十三员，看班祗候四员（其中免供职赋闲者一百
零三员）。（《合璧后集》卷55《知阁门事》、《宋会
要•职官》35之6、《靖康要录》卷7）。④南宋初，
有主管阁门事（武阶未至横行者）。绍兴五年定武
阶左武大夫以上称知阁门事兼客省、四方馆事，官
未至右武大夫者，称同知阁门事同兼客省、四方馆
事。乾道六年八月六日，创置阁门舍人，定员十
（《宋会要•职官》35之11、34之8）。
简称①阁门司。《宋会要 职官》35之22：“ 门
司在紫宸殿前南廊。”《分纪》卷44《东、西上阁
门》：“国朝东、西上阁门司，紫宸殿前南廊。置使、
副使，常领本局事。”②东、西上阁门，阁门。《长
编》卷 205庚申朔：“东、西上阁门，旧制使四
员。⋯⋯阁门，旧通事舍人八员，今增为十员。”
东、西上阁门使 职事官名、武阶名。
职源与沿革 阁门使始置于唐中期，以宦官充（《通
鉴》卷250咸通四年八月）。北宋东上阁门、西上
阁门司分别置使。政和二年九月二十五日易为
左、右武大夫，为武官阶名（《分纪》卷44、《宋诏
令》卷163《改武选官名诏》）。
职能 ①掌领本司事及承旨禀命（《分纪》卷44《东
西上阁门•使副使》、《长编》卷233壬辰）。②横
行武阶。武臣由阁门通事舍人转西上、东上阁门
使，再转四方馆使、引进使、客省使，并依条带遥郡
官等等。如“西上阁门使、果州团练使、高阳关路
钤辖张亢”（《宋史•职官志》9《武臣自通事舍人
转横班例》、《宋会要 •职官》35之4、《长编》卷
137 丙寅）。
品位①宋前期，品位视少监（《宋史•职官志》8
《天禧三年序班及视品之制》）。②元丰新制为正
六品（《宋会要•职官》35之3）。
编制 ①嘉祐三年，东、西上阁门使由庆历四年共四
员增 六员（《宋会要 职官》11之17《磨勘》、
《宋史•职官志》9《横班》）。②元丰官制，东、西
上阁门使各三人（《宋会要 职官》35 3）。
简称①阁门使。《宋会要 职官》11之17："（嘉祐
三年）东、西上阁门共置使四员。⋯⋯门使须有
阙乃补。”②阁使。《玉壶清话》卷1：”（参政）至密
遣阁使闻奏。“《长编》卷137丙寅：“西上阁门使、
果州团练使、高阳关路钤辖张亢。••为屏。
## /page{465R}
（行首）乃曰：‘阁使使钱如粪士。’”③东上、西上。
《长编》卷 148庚中：“诏阁门副使须历引进、客省
副使方转使，其西上须历东上，方转四方馆使。”
判阁门事
差遣名。宋初沿五代之制，或以
他官判阁门公事。如“张保绩为卫尉卿、判客省、
阁门事。保绩在阁门前后四十年”（《长编》卷1丙
戌）。
东、西上阁门副使 职事官名、阶官名。
职源与沿革 五代十国已置 门副使（《十国春秋
百官表》）。政和二年九月易为左、右武郎（《宋诏
令》卷163《改武选官名诏》）。
职能 ①佐正使领本司公事及承旨禀命（《分纪》卷
44《东、西上阁门》、《宋史 职官志》6《东、西上阁
门》）。②横行武阶。武臣由图门通事舍人转西
上、东上阁门副使，转引进、客省副使，转西上、东
上阁门使。如“谢麟迁太常博士，换西上阁门副
使、知沅州兼沿边溪峒都巡检使”（《长编》卷 253
甲辰、《宋史•职官志》9《武臣自通事舍人转横班
例》）。
品位①宋前期，品位视太常博士（《宋史•职官志》
8《天禧三年序班及视品之例》）。②元丰新制后从
七品（《分纪》卷44）。
简称 阁门副使。《长编》卷148庚中：“诏阁门副使
须历引进、客省副使方转使。“《宋史•职官志》9
《武臣自通事舍人转横班例》：“东、西上阁门副使
转引进副使。引进副使转客省副使。客省副使转
西上阁门使。”
阎门使副 东、西上阁门使，东、西上阁门副
使合称。《长编》卷 245戊子：“先是，客省、四方馆
阙正官，以阁门使副管勾。至是，引进使李端悫赴
阙，西上阁门副使张诚一应罢，而端悫乞令诚一依
旧权管勾。”
知东、西上阁门事
差遣名。北宋政和
二年九月二十五日，东、西阁门使、副，易为左、右
武大夫、郎。十一月六日，定东、西上阁门司事，由
内、外官兼领，称“知东、西上阁门事”，编制共四员
（东二员、西二员）（《宋会要 职官》35之5、6）。
简称与别名 ①知阁门。《靖康要录》卷7靖康元年
五月二十五日：“知阁门之职，为祖宗所重。”《宋
史•徽宗纪》3：”（政和二年）十一月己未，置知客
省、引进、四方馆、东西上阁门事。”《宋会要•职
## /page{466L}
官》35之10：“（建炎元年）知东上阁门使韦渊。”
②上阁。《铁围山丛谈》卷1：“阁门官者，有东、西
上阁门使，号横行班。〔政和〕后改为左、右武大
夫。然任上阁之职，则自称知东上阁门、知西上間
门事。”
知阁门事 职事官名。南宋建炎元年十二月
二十一日，东、西上阁门合并为一，阁门司长官总
名“知阁门事”。绍兴五年六月九日，诏定带右武
大夫以上武阶者称知阁门事，兼知客省、四方馆
事；若武官阶未及右武大夫者，止称同知阁门事，
同兼客省、四方馆事（《宋会要 职官》35之11，
《合璧后集》卷55《知阁门事》）。
简称与别名①知阁门。《宋会要 职官》35之11：
“同知者，在知阁门之下。”《合璧后集》卷55《知阁
门事》：“（绍兴）五年，诏右武大夫以上，并称知阁
门事兼客省、四方馆事；若官未至右武大夫者；即
称同知”。②上阁。（南宋）楼钥《攻媿集》卷 40
《带御器械某知阁门事》：“敕设上阁之官，岂惟掌
朝会之事，选名门之子抑以储将帅之才。”③知阁。
《梦粱录》卷6：“知阁官系正任承宣、观察使，赐大
花十朵、栾枝花十朵。”《齐东野语》卷2：“知阁韩
侂胄奏请自往宣押人城。•⋯于是，令徐谊、叶适
因阁门蔡必胜谕意知阁门事韩侂胄。”④领阁门
事。《渭南文集》卷5《条对状》：“近复以太尉领阁
门事者。”《武林旧日事》卷9《高宗幸张府节次略》：
“知阁门六员：保信军节度使、领 门事兼客省、四
方馆事、提点皇城司郑藻。”
同知阁门事 职事官。南宋绍兴五年六月
九日，定武官阶未及右武大夫领阁门事者，称同知
阁门事，同兼客省、四方馆事。其序位在知阁门事
之下，即旧 门副使之职（《宋会要 职官》35之
11、23）。
简称与别名①同知、阁门副使。《合璧后集》卷55
《同知阁门事》：“同知之职，乃昔时之所谓副使
也。”《宋会要•职官》35之11：”（绍兴五年六月
九日）右武大夫以上并称知阁门事兼客省、四方馆
事；若官未至右武大夫者，即称同知阁门事、同兼
客省、四方馆事。”同前书35之23：“绍兴五年，诏
左（右）武大夫以上并称知阁门事，若官未至右武
大夫者，即称同知、同兼，序在阁门之下，即副使
也。”②副介。《合璧后集》卷55《同知阁门事》：
## /page{466R}
“副介 置副介之名，用承诸使。”
主管阁门公事
职事官名。南宋初，至经
兴五年六月间，领阁门事者或带“主管”、“同主
管”。绍兴五年六月九日后，不复用此称谓。如
“（绍兴元年）主管阁门宋镶孙”（《宋会要•职官》
35之22）。
同主管阁门公事 职事官名。阁门主管
官同时置二员以上，则带“同”字。
简称与别名 同管、知阁门事。《要录》卷41绍兴元
年正月癸卯：“起复右武大夫、荣州防御使、同管愉
门公事蓝公佐并罢。”《宋史•宦者传》4《蓝珪
传》：“（康请）与知阁门衙蓝公佐善。”《要录》卷42
绍兴元年二月辛卯：“左武大夫、秀州防御使陈刚
中同主管阁门公事。”
阁门通事舍人
职事官名、阁职名。
职源与沿革 通事舍人，古官，近于秦、汉谒者。通
事舍人之名始于东晋（《晋书•职官志》）。南朝
陈置中书通事舍人（《隋书•百官志》上）。唐制，
通事舍人隶中书省（《六典》卷9）。宋初，阁门无
通事舍人；沿唐制，如从中书省抽通事舍人赴阁
门，则称通事舍人兼阁门祇候。乾德五年四月，始
见有“阁门通事舍人”之名（《宋会要•职官》34之
1）。咸平四年七月五日，改唐、五代旧制，始直授
阁门通事舍人（《长编》卷 49 甲戌）。天禧二年十
二月所定《仪制图》与制授告命，止称“通事舍
人”，去“阁门”二字（《长编》卷92 丙辰条）。政和
六年七月二日，改阁门通事舍人为阁门宣赞舍人
（《十朝纲要》卷17）。
职掌 ①在京祗应通事舍人，选吐词清晰洪亮、熟马
仪制、礼容有节的武臣（或戚里子弟）充掌朝会、宴
集、巡幸时宣传辞令及相导仪规、察觉殿庭失仪、
在殿陛应奉等事（《宋会要，职官》34之4、9）。②
武臣外任差遣带职（阁职），为武臣储才之地。如
“青润城都巡检、内殿崇班马怀德为供备库使、兼
阁门通事舍人”（《长编》卷156壬子）。
品位 从七品（《分纪》卷44《阁门通事舍人》）。为
武臣之清选，视文臣之馆职，差遣、俸禄从优（《靖
康要录》卷7）。
编制 宋初不过三五人。元丰五年定制十员。政宣
之后渐滥，至靖康元年达一百零八员。靖康元年
五月，定宣赞舍人（政和六年由通事舍人改）为十
## /page{467L}
员（《长编》卷329己亥、《宋史•职官志》6《东、西
上阁门》）。
简称与别名 ①通事舍人。《长编》卷515庚子：“韩
济与通事舍人。”同前书卷49甲戌：“以左侍禁、阁
门祇候焦守节为阁门通事舍人。故事，阁门无通
事舍人。”②通事。《宋会要 职官》35之11《四方
馆》：“四方馆在朝堂门外，掌通事分番供奉宣赞之
名籍。”同前书卷引《两朝国史志》：“四方馆
使⋯⋯掌通事舍人分番供奉宣赞之名籍。"③阁
职。《合璧后集》卷55《阁门祗候》：“国朝旧以阁
门通事舍人、阁门祗候二等，谓之阁职。”
阁门宣事舍人 阁门通事舍人避讳称。宋
真宗刘皇后父名通，特为之避讳，改通事舍人为宣
事舍人。至仁宗明道间复旧称（《齐东野语》卷4
《避讳》）。
简称 宣事舍人。《长编》卷 105壬寅：“宣事舍人引
百官横行再拜。”同前书卷108丁未：“内殿崇班、
带御器械夏元正为阁门宣事舍人。”《齐东野语》卷
4《避讳》：“本朝章献太后父讳通，尝改•⋯通事舍
人为宣事舍人，至明道间，遂复旧日。”
阁门宣赞舍人 政和六年八月二日，改阁
门通事舍人为阁门宣赞舍人（《宋会要•职官》34
之4）。绍兴间定员四十。许在阁门供职，一旦注
授内外差遣，并赴任，即免供职，衔内落 职之名
（《宋史 职官志》6《东、西上阁门》）。
简称与别名 ①宣赞舍人。《十朝纲要》卷17：“（政
和六年八月）癸亥，又通事舍人为宣赞舍人。”《合
璧后集》卷55《图门宣赞舍人》：“政和六年御笔：
‘阁门通事舍人名行鄙俗，可改为宣赞舍人。'"②
阁门宣舍。《周文忠公全集•掖垣类稿》卷2《吴
昱除阁门宜舍》：“成忠郎吴昱特与转阁门宜赞舍
人，日下供职。”③舍人。《靖康要录》卷7：“监察
御史胡舜陟言：“阁门之职，祖宗所重，……今舍人
一百八员。'”《宋史•职官志》6《东、西上阁门》：
“阁门之职，祖宗所重•⋯熙宁间通事舍人十三
员，⋯今舍人一百八员。”④阁门宣赞、武官舍
人。与文官舍人（中书舍人）相对而言，或称阁门
宣赞舍人为武官舍人。《要录》卷194丁丑：“是
夜，（虞允文）椎牛酒以劳军，有说舍人‘宣赞’
者。•⋯问之，云：‘乃中书舍人，非武官舍人
也。””《宋人轶事》卷17《虞允文》：“诸将趋下拜
## /page{467R}
曰：‘曩言舍人是图门宣赞，岂有文臣骑马往来行
阵乎？’”⑤宣赞。《四朝闻见录》戊集：“侂胄始以
肺腑夤缘置身阁职，典司宣赞之事。”《宋史•好
臣•韩侂胄传》：“历阁门祇候、宣赞人、带御器
械。”⑥阁职。《金佗粹编》卷 13《辞男云、雷除阁
职札子》：“奉圣旨，除臣男云阁门宣赞舍人、雷阁
门祗候。……”
阁门祗候
职事官名、阁职名。
职源与沿革 唐制，从中书省抽调通事舍人赴阁门
祇应公事，即称通事舍人兼阁门祇候（《合璧后集》
卷55《阁门宣赞舍人》）。宋初沿置。真宗咸平四
年，始直除阁门通事舍人，与阁门祗候分为二职
（《长编》卷19丙申）。南宋沿置（《要录》卷 163
已西）。
职掌 ①在阁门供职，分佐阁门通事（宣赞）舍人传
宣、赞谒，及掌侍卫班列（《宋史•职官志》6《东、
西上阁门》）。②与阁门通事（宣赞）舍人，同为阁
职，武臣外任许带行。如“擢（王）日用为左班殿
直、阁门祗候、本州兵马都监”（《长编》卷90成
成）。
品位 从八品（《职源•官品》），为大使臣。与阁门
通事（宣赞）舍人同为阁职，比文臣馆职清流，为进
取之基、以待任使之地（《温国文正司马公文集》卷
37《郭昭选札子》）。
编制 北宋熙宁间为二十三员。元丰新制定为十二
员。政宣员额溢滥。至靖康元年五月裁员时，达
七十六员（《宋会要•职官》35之3《四方馆》、《靖
康要录》卷7）。
简称与别名 ①祇候。《靖康要录》卷7：“今舍人一
百八员，祗候七十六员，看班四员，冗滥之弊，莫此
为基。”《宋会要•职官》35之3引《神宗正史职官
志》：“东、西上阁门使各三人，正六品；副使各二
人，通事舍人十人，并从七品；祗候十有二人，从八
品。”②阁职。《合璧后集》卷55《阁门祇候》：“国
朝旧以阁门通事舍人、阁门祗候二等谓之阁职。”
阁门舍人 职事官名、阁职名。
职源 南宋孝宗乾道六年八月始置（《宋会要•职
官》34之8）。
职掌 专掌觉察诸殿失仪兼待立，六参、常朝于后殿
导引亲王起居等。专待武举及第之入官者，如文
臣馆职，为朝延储材之地（《朝野杂记》甲集卷10
## /page{468L}
《阁门》、《宋会要 职官》34之8、9）。
品位 班位在阁门宣赞舍人之上。阁门舍人为武臣
之清选，武举人人官者，经中书召试及格后始除授
（武状之免试）供职满十年补外，优与差遣，授于帅
守或监司官（《庆元条法》卷4《杂压》、《宋会要•
职官》34之8、《合璧后集》卷55《阁门舍人》）。
简称与别名①舍人。《朝野杂记》甲集卷10《阁
门》：“近岁熊提刑飞，谯知阁熙载，姜节使特立之
道（辈），皆自此阶。故武臣以舍人为清要。”《宋
史•佞幸传•姜特立》：“除阁门舍人，命充太子宫
左、右春坊兼皇孙平阳王伴读。”②阁门觉察舍人。
南宋乾道后，阁门有宣赞舍人与舍人，阁门舍人专
掌诸殿文武臣到班失仪事，故有此称，以别于阁门
宣赞舍人。《武林旧事》卷1《四孟驾出》：“阁门觉
察舍人、拦后围人⋯⋯阁门觉察、宣赞舍人。”《宋
会要•职官》34之8：“（乾道六年）可置阁门舍人
十员，专掌觉察等事。“
阁门看班祗候 职事官名。
职源 北宋神宗熙宁四年七月二十一日始置（《长
编》卷225甲辰）。
职掌 每日在前、后殿依图门祇候职事祗应，待详熟
阁门仪制，并供职及五年，迁补阁门祗候（《周文忠
公全集•奉诏录》卷1《宋亮等差除御笔》）。
品位 由三班院选仕族子弟供奉官以下至殿直小使
臣（从八品、正九品）充。位次于阁门祗候（《长
编》卷 225甲辰）。
编制 六人（《宋史•职官志》6《东、西上阁门》）。
简称 ①看班祗候。《长编》卷279丁丑：“右侍禁、
看班祇候孟在为阁门祗候。”同前书卷 293壬子：
“西头供奉官、阁门看班祗候宋球迁一资充阁门祗
候。”②看班。《周文忠公全集•奉诏录》卷1《宋
亮等差除御笔•回奏》：“熙宁中设看班员额，未令
供职阁门，不许带出外任。”《长编》卷225熙宁四
年七月甲辰：“选承制以下至殿直六人前、后殿逐
日祇应，以阁门看班祗候为名。”
点检阁门簿书公事 兼官名。由阁门宜
赞（通事）舍人或阁门祗候兼带。掌审验阁门簿
书、催驱行遣文字等公事（《宋史 职官志》6《东、
西上阁门》、《宋史•职官志》34之8）。
简称 ①点检阁门簿书、簿书。《梦粱录》卷9《阁
职》：“阁门，在和宁门外⋯⋯有知阁、簿书、宣赞及
## /page{468R}
阁门祗候、寄（看）班等。”《长编》卷263甲申：“陈
昭序自陈：阁门守职五十三年，老病，乞解点检阁
门簿书公事兼提点承受。”《宋会要•职官》34之
4：“武翼大夫、兼阁门宣赞舍人、点检阁门簿书公
事陈谊。”②点检簿书、簿书官。《宋会要•职官》
34之8.9：“诏在外待阙舍人，依昨降指挥：曾经历
任人，簿书官审量，方令填额外阙供职。•⋯照得
阁门之官，有带点检簿书、宣词令职事者。”
阎职 阁门通事（政和六年改阁门宣赞舍人）、
阁门祗候为图职，分二等。南宋乾道六年八月又
创置阁门舍人职名，也属冏职。视文臣馆职，为武
臣（西班）清选，蓄材以供任使之地，优与外任差
遣。《合璧后集》卷53《阁门祇候》：“国朝以阁门
通事舍人、阁门祗候二等谓之阁职，盖武臣之清选
也。”《宋会要•职官》34之11：“阁职所以摈相朝
仪，为右列清选，故乾道增置舍人之员，试而后用，
以比儒臣馆职。”
阁门官
北宋政和二年前之东上阁门使、副
使，西上阁门使、副使，政和二年知东、西上阁门
事，南宋知阁门事、同知阁门事、主管 门公事、同
主管阁门公事，以及阁门通事舍人（政和六年八月
后改 门宣赞舍人）、 门祇候、 门舍人（乾道六
年八月创置），总称“阁门官”。
简称 阁门。《朝野杂记》甲集卷10《阁门》：“阁门，
左列清选也。旧有知阁门事、同知阁门事。•…•
其下有阁门宣赞舍人，…⋯阁门祇候，⋯⋯门舍
人。”《铁围山丛谈》卷1：“阁门官者，有东上、西上
阁门使，号横行班，后改左、右武大夫。然任上阁
之职者，则自称知东上阁门、知西上阁门事。”《宋
会要•职官》34之8：“阁门官属⋯⋯⋯除宣赞舍人、
阁门祗候依旧通掌赞引之职外，可置阁门舍人
十员。”
四方馆 内诸司名。先后隶台察、中书省。北
宋在朝堂门外。南宋在临安皇城东华门北。
职源与沿革 隋炀帝置四方馆于京师建国门外，以
待四方使者（《隋书•百官志》下）。北宋初设南、
北宾客馆，后改四方馆。南宋建炎元年十二月二
十一日，并人东上阁门司（后止称阁门司）。本馆
事由知阁门事、同知 门事兼、同兼（《宋会要 职
官》35之11、《宋史 职官志》6《东、西上 门》）。
职掌 掌通进章表，即举凡文武官朝见、辞谢、国忌
## /page{469L}
赐香，及诸路元旦、冬至、朔日庆贺起居章表，统收
受而后呈进；大朝会、郊祀，则确定蕃国使者、致仕
官、未升朝官、贡士（进士）、道释主首、耆寿陪祠之
版位（立班）；进奏人到阙仪范；宋初并掌通事舍人
轮班供奉宣赞的名籍（《分纪》卷44《四方馆•
使》，《宋会要 职官》35之3、7）。
编制 宋初，以检校官或通事舍人判四方馆事，太宗
朝始设四方馆使。元丰新制，馆使二人。如使阙，
则由客省、引进、阁门使副兼掌。政和二年四方馆
使改拱卫大夫。置知四方馆事官二员，以代使职。
南宋后，置四方馆官，四方馆事由知阁门事、同知
阁门事兼、同兼。吏额有令史一人，表奏官一人，
驱使官一人（《宋会要 职官》35之1、2、6
、12，《分
纪》卷44《四方馆•使》）。
简称四方。《宋会要•职官》3之12：“所破纸札、
朱红，以四方为率，支破一分。客省格，每季表纸
七百。…⋯四方馆格，每季表纸二百。”
判四方馆事 差造名。唐制，以通事舍人判
四方馆事。宋初沿置，以检校官或通事舍人判馆
事。淳化四年置四方馆使后，则罢置（《六典》卷9
《中书省》、《分纪》卷44《四方馆 使》）。
别名 ①馆老。以中书省通事舍人判四方馆事者，
有此称。《长编》卷49甲戌：“故事，阁门无通事舍
人，通事舍人隶中书省，其长一人判四方馆，谓之
馆老。”《分纪》卷 44《四方馆 •使》：“唐四方馆，以
通事舍人判，隶中书省。”②馆主。通事舍人判四
方馆事，也称馆主。《合璧后集》卷55《知阁门
事•事类》：“馆主 宋初，置南、北宾客馆，主四方
宾客之事，因改为四方馆。旧仪，于通事舍人中，
以宿长一人总知馆事，谓之‘馆主”。”
四方馆使 职事官名、横行武阶名。
职源与沿革 北宋淳化四年始置（《分纪》卷 44）。
政和二年九月二十五日，改武选官名，易为拱卫大
夫阶（《宋诏令》卷163《改武选官名诏》）。
职能 ①为本馆之长，领四方馆公事；仁宗朝之后，
如遇阁门阙使，由四方馆使、引进使兼领（《分纪》
卷44、《长编》卷145辛已、《宋会要•职官》35之5
《四方馆》）。②为横行五使之一，武臣带衔用作迁
转官阶。如“降鄜延路部署、四方馆使、光州刺史
王德恭为西上阁门使、荣州刺史、权永兴军都部
署。坐前在真定假寺僧牛车处鄜延也。”
## /page{469R}
品位 正六品。序阶在东、西阁门使之上（由东上阁
门使迁四方馆使）、客省使之下（客省使有员网，四
方馆使迁客省使）（《分纪》卷44，《长编》卷148庚
申、卷187八月）。
编制 二员（《长编》卷250 辛卯、卷329已亥）。
知四方馆事 差遭名。北宋政和二年九月
二十五日，四方馆使易为拱辰大夫；十一月十九
日，设知馆事二员，领本馆职事（《宋会要•职官》
35之5、6）。
知阁门事兼客省、四方馆事
职事
官名。南宋建炎初，废罢四方馆官，四方馆事由知
阁官兼。如“武节大夫、惠州刺史、领阁门事兼客
省、四方馆事、提点皇城司苏”（《武林旧事》卷9
《高宗幸张府节次略》、《宋史•职官志》6《东、西
上阁门》、《宋会要 职官》35之11）。
同知阁门事同兼客省、四方馆事
职事官名。南宋建炎初，罢四方馆官，四方馆事
由知阁、同知阁官兼、同兼（《宋会要 职官》35
10、11）。
引进司
内诸司名。先后隶台察、中书省。
职源与沿革“引进”之名，始于五代后梁（《分纪》
卷44《引进使•副使》）。宋沿置，“仍以司称”
（《宋会要•职官》35之6）。南宋建炎元年十二
月，西上阁门、四方馆、引进司并入东上阁门、客省
（同上书35之10）。
职掌 掌收受臣僚、蕃国等进奉贡品及礼物等事
（《米会要 职官》35之6）。
编制 元丰新制引进司使、副使各二人。使、副阙，
则横行使、副使兼管勾。政和二年九月引进使易
为中卫大夫阶后，设知引进司公事官二员（《长编》
卷329已亥，《宋会要•职官》35之4、6）。
简称 引进。《宋会要•职官》35之6《四方馆》：“引
进掌臣僚、蕃国等应干进奏及礼物之事，仍以司
称。”《宋东京考》卷3《内诸司》：“引进司、四
方馆。”
引进司使 职事官名、横行武阶名。
职源与沿革 后梁始置（《分纪》卷44《引进使》）。
宋沿置。政和二年九月二十五日，改武选官名，易
为中卫大夫（《宋诏令》卷163《改武选官名诏》）。
职掌 ①为引进司长官，领本司公事（《分纪》卷
## /page{470L}
44）。②横行五使之一，武臣带行外任，为序迁之
阶。如“四方馆使、成州团练使王湛为引进使、诚
州团练使”（《宋会要•职官》35之3）。
品位从五品（《分纪》卷44）。班位在四方馆使之
上（《宋会要 职官》35之3）。
编制 二人（《长编》卷250辛卵、卷329已亥）。
简称 引进使。《长编》卷245辛卯：“诏引进使李端
悫候二年除防御使指挥可再展二年。”《宋史•职
官志》6《客省、引进使》：“引进司使、副各二人。”
引进司副使 职事官名、横行武阶名。
职源与沿革 五代后梁有引进副使。北宋沿置。政
和二年九月改武选官名，易为中卫郎（《分纪》卷
44、《宋诏令》卷 163《改武选官名诏》）。
职掌 ①佐正使领本司公事。②横行副使之一，武
臣带行外任，为序迁之阶。如“引进副使、熙河路
钤辖李浩”（《长编》卷272己已）。
品位 从七品（《分纪》卷44）。班位在客省副使之
下、阁门副使之上。其序迁，则由阁门副使迁引进
副使，引进副使迁客省副使（《长编》卷 148庚申、
卷187八月）。
编制 二员（《长编》卷250辛卯、卷329已亥）。
简称 引进副使。《长编》卷148庚中：“诏阁门副使
须历引进、客省副使，方转使。”《宋史•职官志》6
《客省、引进使》：“引进司使、副各二人。”
知引进司公事
差遣名。北宋政和二年九
月二十五日，引进使、副易为中卫大夫、中卫郎，引
进司公事，差内外官掌领，置知引进司公事二员
（《宋会要 职官》35之6《四方馆》）。
客省 内诸司名。先后隶台察、中书省。北宋
在开封宫内阁门之西；南宋在临安东华门北。
职源与沿革 唐永泰（765—766）间，于右银台门置
客省，隶鸿胪寺（《唐会要》卷66《鸿胪寺》）。北宋
沿置。南宋建炎元年十二月二十一日，西上阁门、
引进司、四方馆官并归东上阁门、客省。至绍兴
初，客省官也已并入东上阁门司（《宋会要•职官》
35之10、11）。
职掌 收接帝后诞辰节四方进奉香及外国使人往来
接伴之礼（贡献之仪、饮食之节、赐物回诏之礼
等）；宰相、近臣、禁军将校节物，诸州进奉，依等赐
物回诏（《分纪》卷44《客省•使副》、《咸淳临安
志》卷10<客省、四方馆》）。
## /page{470R}
编制 宋初有判客省官、管勾客省公事官。仁宗嘉
祐三年八月定客省使二员、副使二员。元丰新制
正使、副使各二员（《宋会要 职官》52之23《诸司
杂录》、35之3《四方馆》）。属吏有客省承受（旧
名承旨）十人（《分纪》卷44《客省》）。
别名宾省。因客省为朝廷接待贵宾而得名。《宋
会要 职官》17之20《御史台》：”（崇宁以后）
门、宾省、四方馆以内侍邓文诰提领，皆申请不隶
台察。”《靖康要录》卷4：“（靖康元年）近年臣僚陈
请乞不隶台察者，如东、西两阁门，客省，四方馆不
隶台察之类，并乞依旧施行。”
客省使 职事官名、横行武阶名。
职源与沿革 汉有公车司马令，即唐之客省使。唐
天祐元年四月敕中有客省使之官，或疑唐代宗时
已见置（《事物纪原》卷6、《唐会要》卷79《请使杂
录》）。北宋沿置。政和二年九月二十五日，客省
使易为中亮大夫阶（《宋诏令》卷163《改武选官名
诏》）。
职掌 ①供职客省，为客省之长，领客省司公事，或
兼领阁门司公事（《宋会要•职官》35之5）。②橫
行五使之一，武臣带行外任，为序迁之阶。如“客
省使翟守素权知河南府”（《长编》卷23，太平兴国
七年四月己卯）。
品位从五品（《宋会要•职官》35之3）。横班序位
在引进使之上、内客省使之下（《宋会要 职官》52
之20）。
编制 正使，初为一员，嘉祐三年八月三日后立定二
员为额（《宋会要 职官》52之23、35之3）。副使
二员（《宋会要 职官》35之3）。
简称 客省。《东轩笔录》卷 11：“张密学奎，张客省
亢，兄弟也。”《宋史 •张亢传》：“迁客省使，以足
疾知卫州。”
知客省事 差造名。北宋政和二年九月二十
五日，客省使、副使易为中亮大夫、中亮郎，客省司
公事，差内外官掌领，置知客省司事二员（《宋会
要•职官》35之6《四方馆》）。
客省副使 职事官名，阶官名。
职源与沿革 北宋前期已置（《长编》卷148庚申）。
政和二年九月二十五日，客省副使易为中亮郎
（《宋诏令》卷163《改武选官名诏》）。
职掌 ①供职客省，佐客省使领本司公事。②横行
## /page{471L}
副使之一，武臣带行外任，为序迁之阶。如“知沉
州、客省副使谢麟再任，迁一子官”（《长编》卷 304
庚午）。
品位从七品（《分纪》卷44《客省•使•副使》）。
横班序位在引进副使之上，为横行副使中之最高
阶，迁转则入正使（西上、东上阁门使）（《长编》卷
148 庚中）。
编制 二员（《宋会要•职官》35之3）。
客省承受
吏人名。客省司承办具体事务人
员，如远程接、送进入国境的使者，安排路上御筵
以及教习宾客仪范等（《宋会要 职官》35之12）。
客省承旨 吏人名，北宋淳化二年改名客省
承旨。编制为十人（《分纪》卷44《客省》）。
内客省使 职事官名、阶官名。
职源与沿革 唐朝始置（《长编》卷75丙寅条注引
《官制旧典》）。北宋沿置。政和二年九月二十五
日易为通侍大夫阶（《宋诏令》卷163《改武选官
名诏》）。
职掌 ①供职于本使厅事，崇政殿朝会，侍立于东
阶；或衔命出使（《分纪》卷44《内客省使》、《长编》
卷24丙辰朔）。②横行武阶之一，武臣外任带行，
为序迁之阶。如“内客省使丁德裕权知潞州，时昭
义节度使李继勋徙为天雄节度使故也。”
品位 从五品（《宋史•职官志》8《官品》）。恩数几
同执政。宋初，以内客省使易枢密使。就食于枢
密院（《长编》卷75丙寅条）。在诸行武阶中，序位
最高，在客省使至西门使之上（《宋会要•职官》
52 之20《诸司杂录》）。
内客省使厅事
官署名。为内客省使治
所。太宗雍熙四年七月，以内客省使厅事置三班
院。大中祥符四年四月二十三日，分三班院，复设
内客省使厅事（《长编》卷28庚辰、卷75丙寅）。
