## /page{405R}
十三、将作监门
将作监
官司名。
职源与沿革 秦汉有将作少府。汉景帝中六年改名
将作大匠（《汉书•百官表》上）。将作监之名始
于隋开皇二十年（《六典》卷22《将作监》）。北宋
沿置，然初期实不举职，熙宁四年十一月二日以嘉
庆院 将作监，始振职。南宋建炎三年四月十三
日罢。绍兴三年十月二十九日复置（《十朝纲要》
卷 22）。
职掌 ①宋前期，工匠之政，归隶三司修造案。本监
止掌祀祭供省牲牌、镇衣、香、盥手用具、焚版币等
杂事（《宋史 职官志》《将作监》）。②神宗熙宁
四年十一月一日，将作监始正名，始专领在京修造
事（《长编》卷 228壬午）。③元丰行新制，罢三司，
举凡土木工匠板筑造作之政令、城璧宫室桥梁街
道舟车营造之事，总归本监掌管（《宋史 职官志》
5《将作监》、《分纪》卷22《将作监》）。④南宋中后
期，营造事由临安府与京畿转运司分管，职事较
少。本监为储备人才之地（《咸淳临安志》卷8《将
作监》）。
编制 ①判将作监事一人（《通考•职官》11《将作
监》）。②元丰新制，置监、少监各一人，丞、主簿各
二人（《宋史•职官志》5）。③南宋建炎三年四月
罢编，绍兴三年十月复置丞一员，十年复置主簿一
员，十一年复置长贰各一员（《要录》卷22庚申、卷
69庚戌、卷140庚寅，《宋史 职官志》5）。新制
分案五，置吏二十七人。所隶官属十：修内司，东、
西八作司，竹术务，事材场，麦场，窑务，丹粉所，
作坊物料库第三界，退材场，帘箔场。
简称与别名 ①将作。《邵氏闻见后录》卷25《赵韩
王园》：“赵韩王宅园，开国初，诏将作管治，其经画
制作，殆侔禁省。“《长编》卷 228壬午：“以将作监
专领在京修造事。”②缮监，拟唐官司称。《攻媿
集》卷37《效虎将作监丞》：“汝贤，再转为丞，尚居
缮监，职务清简，可以卒汗青之业。”《新唐书•百
官志》3《将作监》：“龙朔二年，改将作监曰缮监。”
## /page{406L}
③雉监。《后村大全集》卷60《谢堂将作丞徐谓礼
将作簿》：“朕于营缮之事，未数数然也，故雉监视
它曹其职尤简。”
判将作监事 差遭名。宋前期将作监不职，
所领职事甚少，但置判监事一人领寺事。以朝官
以上充。熙宁四年十一月一日，将作监始振职，设
判监二人，领在京修造事（《通考•职官》11《将作
监》、《长编》卷 228壬午）。
同判将作监事 差造名。北宋熙宁四年十
一月一日置，元丰五年行新制改将作监少监。
佐主判官领在京修造事。熙宁四年置判监官二
员，以资浅者带“同”字。
简称 同判、同判监。全称应为同判将作监事。《合
璧后集》卷38《将作少监•历代沿革》：“国朝熙宁
四年将作监置同判，元丰中为少监。”《长编》卷
228熙宁四年十一月壬午朔：“诏以将作监专领在
京修造事，选置判监一员、同判监一员。”
将作监监 阶官名、职事官名。
职源与沿革 隋大业五年，将作监大匠改大监（《隋
书•百官志》下）。唐开元十五年始称监（《玉海》
卷124《唐将作监》）。北宋沿置。南宋建炎三年匹
月十三日罢置（《要录》卷22庚中）。绍兴十一年四
月二十二日复置（《要录》卷140庚寅）。
职掌 ①宋前期无职事，为文臣迁转官阶（《宋史•
职官志》8《建隆以后合班之制》，《宋宰辅》卷1建
隆元年甲申）。②元丰新制正名，为本监长官，总
领监事（《通考 职官》11《将作监》）。
品位①宋初依唐制，唐为从三品（《新唐书•百官
志》3）。②元丰新制后为从四品（《分纪》卷22《将
作监监》）。班位在国子监、司业、少府监监之下，
军器监、都水监使者之上（《宋史•职官志》8《元
丰以后合班之制》）。
编制 元丰新制一人，南宋屡阙，绍兴十一年复置一
人（《宋史•职官志》 《将作监》、《要录》卷 140
庚寅）。
简称与别名 ①将作监。全称应为将作监监，习称
将作监。《挥塵后录》卷8：“政和中，将作监贾说
明仲奉诏为童贯治赐第于都城。”《新唐书•百官
志》3《将作监》：“将作监监一员，从三品。”《宋
史•职官志》5《将作监》：“元丰官制行，始正职
掌。置监、少监各一人。”②将作。《咸淳临安志》
## /page{406R}
卷8《将作监》：“将作，古官也。⋯（南渡以来）
监、少屡虚。”③大匠。拟汉唐官称。《攻媿集》卷
35《干办审计司刘三杰将作监主簿》：“处三杰于大
匠。”《汉书•百官表》上：“将作少府•⋯景帝中
六年更名将作大匠。”《新唐书•百官表》3《将作
监》：“天宝十一载，改大匠日大监、少匠日少监。”
④匠监。《齐东野语》卷1《孝宗圣政》：“李处全尝
论匠监韩玉。
•••上就书批云：‘韩玉曾任卿监，
理当靖共。’”
将作监少监
阶官名、职事官名。
职源与沿革 隋大业五年始置（《隋书•百官志》
下）。北宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢。
绍兴十一年四月二十二日复置（《要录》卷22庚
申、卷140庚寅）。
职掌 ①宋前期无职事，为文臣迁转官阶（《宋宰辅》
卷1建隆元年甲中）。②元丰新制正名，为本监副
贰，佐大监领本监公事（《通考•职官》11《将
作监》）。
品位①宋初沿唐制，唐为从四品下（《新唐书•百
官志》3）。②元丰新制后定从六品（《分纪》卷
22《将作监》）。其班位在尚书诸司员外郎、少府监
少监之下，将作监、军器监少监之上（《宋史•职官
志》8《元丰以后合班之制》）。
编制 元丰新制一人。南宋屡阙。绍兴十一年四月
复置一人（《通考 职官》11、《要录》卷140庚寅）。
简称与别名 ①将作少监。《长编》卷31四月：“虞
部郎中索湘为将作少监。”《宋史•职官志》5《将
作监》：“元丰官制行，始正职掌。置监、少监各一
人。”②少匠。拟隋唐官称。《攻媿集》卷 38《将作
少监黄由将作监》：“自少匠而为长，盖亦宠矣！”
《隋书•百官志》下：“将作监改大监、少监为大匠、
少匠。”③贰缮工。唐龙朔二年改将作监力缮工监
（缮监），宋人或以缮工少匠拟称将作少监，雅称
“贰缮工”。《合壁后集》卷38《将作少监》：“来贰
缮工。”《旧唐书•职官志》3《将作监》：“龙朔改力
缮工监。”
将作监丞 阶官名、职事官名。
职源与沿革 西汉将作少府有丞（《汉书•百官表》
上）。将作监丞始置于隋大业三年（《隋书，百官
志》下）。北宋沿置。南宋建炎三年四月十三日
罢。绍兴三年十月八日复置（《要录》卷22庚申、
## /page{407L}
卷69庚戌）。
职掌 ①宋前期为文臣寄禄官阶，状元初授此阶，元
丰寄禄格易为宣义郎（《邵氏闻见后录》卷1）。②
熙宁四年十一月一日，设知将作监丞事，参领在京
修造事（《长编》卷228壬午）。③元丰五年行新
制，罢去寄禄官阶职能，止为职事官，参领监事
（《通考•职官》11）。
品位①宋初依唐制，唐为从六品下（《六典》卷23
《将作监》）。②元丰新制后为从八品（《职源撮
要•官品》）。其班位在太史局正、少府监丞之下，
军器监、都水监丞之上（《宋史•职官志》8《元丰
以后合班之制》）。
编制 ①熙宁四年十月置知将作监丞公事两员（或
主簿两员）（《长编》卷 228壬午、《合璧后集》卷38
《将作监丞》）。②元丰新制一人、绍兴三年十月复
置丞一员（《要录》卷69庚戌）。
简称①将作丞。《齐东野语》卷17《景定行公田》：
“将作丞廖邦杰往常、润，任督催之职。”《长编》卷
21甲寅：“进士第一等将作监丞、通判藩郡。”②匠
监丞。《咸淳临安志》卷11《太学•学官经》：“元
丰初，令上舍生上等中选者，取旨推恩不与他等，
或以阶官祗受匠监丞。”参“将作监•匠监”条。
将作监主簿 阶官名、职事官名。
职源与沿革 西晋将作大匠下置主簿《晋书 职官
志》）。将作监主簿始置于隋大业三年（《隋书•
百官志》下）。北宋沿置。南宋建炎三年四月十三
日罢，绍兴十年复置主簿（《要录》卷22庚申、《宋
史•职官志》5《将作监》）。
职掌 ①宋初无职事，为文臣寄禄官阶，元丰寄禄
格，易为承务郎（《邵氏闻见后录》卷1）。②熙宁
四年十月始复将作监职事，设知将作监主簿公事。
掌本监簿书事（《长编》卷228 壬午、《合璧后集》卷
30《将作监主簿》）。③元丰五年正名，止为职事官，
罢寄禄官职能（《通考•职官》11《将作监》）。
品位①宋初因唐制，唐为从七品下（《六典》卷23《将
作监》）。②元丰新制后 从八品（《分纪》卷22）。
简称与别名 ①将作监簿、将作簿。《曾巩集》卷46
《光禄少卿晁公墓志铭》：“补将作监簿，十四迁至
光禄少卿。”林希逸《后村先生刘公行状》：“端平
改西山帅闽，以机幕辟除将作簿兼帅司参议之
官。”《长编》卷60丁丑：“进士、诸科同出身试将作
监主簿。“②匠簿。《齐东野语》卷1《孝宗圣政》：
## /page{407R}
“李处全尝论匠监韩玉•⋯而玉留北阙，作书投
匦，诉匠簿张权谮己。”《合璧后集》卷38《将作监
主簿•事类》：“匠簿是升（《胡文恭行祁咸亨
制》）。”③匠员。将作监属员之意。《合璧后集》
卷38《将作监主簿•事类》：“匠员 试秩匠员。
（《胡文恭行将作监簿制》）。”
修内司 官司名。北宋前期隶提举在京诸司
库务司、元丰后隶将作监。
职源 北宋真宗大中祥符五年七月始见有修内司之
名（《长编》卷77 甲辰）。南宋沿置（《咸淳临安
志》卷10《提举修内司》）。
职掌 掌皇城内宫殿垣宇及太庙修缮之事。南宋时
并兼制造御前军器（《通考•职官》11《将作监》、
《宋会要•职官》30之4）。
编制 勾当官三人，由内侍省、人内省内侍差充。后
或以三班使臣充。雄武兵级一千人，充军匠。南
宋时勾当官改干办官，编制二人。又，修内司视所
修造事轻重利害，或置都大提举内中修造、提举内
中修造、提举在内修造、提举修内司、提辖修内司
等差遣（《宋会要•职官》30之1、2、3、4）。
简称 内司。《齐东野语》卷7《洪君畴》：“复疏都知
卢允升、门司董宋臣及内司诸吏，怙势作威。”《宋
史•洪天赐传》：“又言修内司之力民害者，⋯⋯愿
毋使史臣书之曰‘内司之横自今始’。”
提举内中修造所 官司名、差造名。提举
内中修造差遣之治所。监领修内司修造宫殿门户
事（《宋会要 职官》30 2）。
提举在内修造所 官司名。提举在内中
修造差遣之治所。监领修内司修造宫殿门户事
（《宋会要 职官》30之2）。
提举在内修造所公事
•官司名、差遣
名。提举在内修造差遣之治所。监领修内司修造
宫殿门外、皇城司内建筑物事。《宋会要•职官》
30之2：“提举在内修造司张茂则。”《长编》卷 262
丙戌：“提举在内修造所张茂则差出。”
提举修内司 官司名、差遣名。南宋修内司
干办官之上设提举官，监领修内司公事。由内侍
充，于是，又有提举修内司之名，在临安孝仁坊内
青平山口（《咸淳临安志》卷10《提举修内司》）。
提辖修内司 差遭名。南宋修内司，既承担
## /page{408L}
缮修宫殿门户、又须制造御前军器，故增置监临
官。于修内司干办官之上，又设提辖官（位次于提
举官）。由内待充。
简称 提辖官。《宋会要•职官》30之4：“（乾道）八
年三月十三目，诏修内司•⋯提举官赵志农特与
转景福殿使、提辖官特与转行两官、干办官两员各
特转行一官。”
勾当修内司公事 差造名。北宋真宗朝，
由内侍省、人内内侍省内侍充，编制三人。管领修
内司公事。神宗熙宁间或差三班使臣（武臣）充。
品位低于提举官、提辖官。
简称 勾当修内。《宋会要•职官》30之2：“提举在
内修造司张茂则、张师颜等举司门员外郎张伸勾
当修内。诏止令奏举三班使臣一人充。“《长编》卷
82 丙午：“修内司李知信、同勾当修内司王从政并
削一位，坐假军匠为德润治第。”
干办修内司公事 差道名。南宋改“勾
当”为“干办”，即勾当修内司公事（《宋会要•职
官》30之4）。
识字黄院子 公吏名。皇城司所属。南宋
淳熙间，拨入提辖修内司八人，职掌巡视修葺处所，
防止军匠或工匠作过（《宋会要 职官》30之4）。
东、西八作司 官司名。先后隶三司、提举
在京诸司库务司，将作监。东司在开封安仁坊，西
司在开封安定坊。南宋在临安内辖司东库内。
职源与沿革 宋初称八作司，置东八作使、西八作
使。太平兴国二年分东、西八作司，景德四年六月
并为东西八作司（含街道司）。天圣元年五月十六
日复分为东八作司、西八作司，以正阳门、景龙门
直南北为界。南宋称八作司（《宋会要•职官》30
咸淳临安志》卷10）。
职掌 掌京师内外缮修事（《宋史•职官志》5《将
作监》）。
编制东、西二司勾当官各三人，以诸司使副及内侍
充。各司分八作：泥作、赤白作、桐油作、石作、瓦
作、竹作、砖作、井作。又有广备指挥（军匠），杂役
广备四指挥、工匠广备三指挥（《宋会要•职官》30
之 东、西八作司》）。
简称 ①八作司。《麈史》卷上《朝制》：“宋次道《东
京记》说八作司之外又有广城攻备作。”《宋会要•
职官》30之14、15：“（熙宁二年）三司言：‘东、西八
## /page{408R}
作司监官旧六员，顷因森雨，添差使臣八员⋯⋯。
今作番次修造，则以自八作司正监官六员、准备、
专、大将二十员。””②二八作。《事物纪原》卷7
《库务职局》：“二八作 旧八作分两使止一司。太
平兴国二年分两司。”
勾当东西八作司公事 差造名。北宋
真宗景德四年（1007）六月至仁宗天圣元年（1023）
五月之前，东西八作司为一司名。其勾当官则不
分东、西，领八作司修造公事。
简称 勾当八作司。《宋会要•职官》30之9：“天圣
元年正月，勾当八作司田承说言：‘本司所辖广备
兵士。””《长编》卷 100天圣元年五月戊寅：“分东
西八作司为两司，监官旧四员，仍增二员。”原注：
“景德四年六月并为一。”
勾当东八作司公事 差遣名。北宋太
平兴国二年至景德四年六月（977—1007）及天圣
元年（1023）五月十六日以后，置。天圣后，设勾当
官（监官）三员，掌点检本司修盖诸处领到官物，置
历按日登记，及点检本司文字，签书本司公事。并
逐月将修盖完毕、未完毕工程上报三司（后为户
部）（《宋会要 职官》30之10）。
勾当西八作司公事 差造名。与勾当
东八作司沿草、职掌同，只是东、西二司分工不同
（《宋会要•职官》30之10）。
提点修造司 官司名。旧日在普惠坊，后徙显
仁坊。
职源与沿革 北宋太平兴国七年置。淳化三年分
左、右厢。五年仍合为一所，并设提举官。熙宁二
年五月二十八日罢（《宋会要 职官》30之16）。
职掌 监修督促京城营缮及京畿县屯兵营舍修葺之
事。属检察之司（《宋会要•职官》30之16）。
编制 设提点官，由内侍或三班使臣充（同上书卷）。
提举修造司 官司名。直隶。差品位高者
监领修造司，则冠以“提举”，淳化三年始举官二员，
由诸司使副及内侍差充。其职事与提点修造司同
（《长编》卷63戊子、《来会要 职官》30之16）。
京西河洛抽税竹木务 职局名。朱前
期分隶三司、提举在京诸司库务司。元丰后隶将
作监。
职源 太宗淳化、至道年间已置。大中祥符四年，京
## /page{409L}
东西抽税竹木场并人（《宋会要 食货》55之13）。
职掌 掌收受陕西水运竹木，南方竹索，及黄河、汴
河、惠民河商贩竹木抽算，以供内外之用。
编制 设勾当官，以京朝官或阁门祇候充。
简称 竹木务。《宋史•职官志》5《将作监》：“竹木
务掌修（受）诸路水运材植及抽算诸河商贩竹
木。”《宋会要•食货》55之13《竹木务》：“京西抽
税竹木务，在汴河上锁东南。掌受陕西水运竹木、
南方竹索及抽算黄、汴、惠民河商贩竹木。”
勾当京西竹木务公事 差遭名。由京
朝官或阁门祗候充。编制一人。掌监领竹木务
公事。
简称 勾当竹木务。《长编》卷278庚戌：“奉礼郎、
勾当竹木务王震。“《宋会要•食货》55之13：“京
西抽税竹木务•⋯以京朝官或领门祇候一人
勾当。”
事材场 职局名。先分隶三司、提举在京库务
司。元丰后隶将作监（《宋史•兵志》3）。在开
仁坊。
职源 北宋太平兴国七年创置（《宋会要 食货》54
之15《事材场》）。
职掌 为防止东、西八作司等用材职局欺隐木料，本
场先行计度用料概数，并作初步砍、截加工后，以
供给八作司等内外诸司修缮用料（《宋史•职官
志》5《将作监》、《宋史•宦者》2《阎承翰传》）。
编制 勾当官四人。工匠一千六百五十三人，分第
一等、第二等、第三等。杂役三百四人。天圣四年
四月，西造船务打造舟船人匠并入（《宋会要•食
货》54之15）。
勾当事材场公事 差造名。掌监领本场
公事。编制四人，分别差武臣诸司使副、阁门祗候
及内侍充（《长编》卷82丙午、《宋会要•食货》54
之13）。
东西退材场 职局名。先后隶三司、提举在
京诸司库务司，元丰后改隶将作监（《宋史•兵
志》3）。
职源与沿革 北宋太平兴国七年创置。景德三年省
监官，由事材场监官兼领。熙宁后称东、西退材场
（《宋会要•食货》54之15、《宋史 兵志》3《熙宁
以后之制》）。
职掌 收授京城内外废退材木，量其长短、宽狭、曲
## /page{409R}
直，各尽所能，分类处理保管，以供营建加工杂器，
剩余废材供烧柴之用（《宋史 职官志》5《将
作监》）。
编制 监官一人（《通考•职官》11《将作监》）。
简称 退材场。熙宁后称东、西退材场。《宋史•职
官志》5《将作监》：“退材场。”《宋史•兵志》3《厢
兵•熙宁以后之制》：“修内司、东西八作司、竹木
务、东西退材场⋯•⋯隶将作监。”
京东抽税竹箔场
职官名。元丰后隶将
作监。在开封崇善坊。
职源 北宋建隆元年创置（《事物纪原》卷7《杂务职
局•箔场》）。
职掌 掌抽算商贩竹木、蒲席、芦苇、苇箔，以供内外
苇箔之用（《宋史 职官志》 《将作监》、《宋会
要•食货》54之13《抽税竹箔场》）。
编制 监官二人。
简称与别名 ①箔场。全称应为京东抽税竹箔场。
《事物纪原》卷7《杂务职局》：“箔场（《会要》）。
又曰：建隆元年置箔场。”《宋会要•食货》54之13
《抽税箔场》：“京东抽税箔场，在崇善坊，建隆元年
置。”②帘箔场。《宋史 •职官志》5《将作监》：“帘
箔场掌抽算竹木、蒲苇。”《长编》卷 501辛已：
“监京东抽税竹箔场。”
监京东抽税竹箔场 差遭名。掌监领抽
税竹箔场公事。由京朝官、三班使臣或内侍差充
（《宋会要 食货》54之13、《长编》卷501辛已）。
东、西窑务 职局名。先后隶三司、提举在京
库务司。元丰后隶将作监（《宋史•兵志》3《厢军》）。
职源与沿革 东汉有甄官，掌造砖瓦。是窑务职事
之始。北宋建隆中已置二窑务。真宗景德四年七
月十三日废东、西窑务。大中祥符二年五月三日
复置东窑务。京西受纳场改为西窑务（《事物纪
原》卷7，《长编》卷66丁丑、卷71丁已）。
职掌 掌挖、炼陶土，制作砖瓦，以供营建之用；并制
造瓶罐等器皿，供日常生活之需（《宋会要•食货》
55之20K窑务》）。
编制 设监官三人。工匠一千二百人，分为瓦匠、砖
匠、装窑匠、火色匠、粘胶匠、鸟兽匠、青作匠、积
匠、奉窑匠、合药匠十种（同上书卷）。
简称①二窑务。《事物纪原》卷7《杂务职局》：“二
窑务••大中祥符二年，复置东窑务，受纳场为西
## /page{410L}
窑务。②窑务。《长编》卷304己卯：“上命有司穷
治婢八人，皆决杖配窑务、车营。”同前书卷323丙
辰：“军前逃回单身人，免决•⋯分配车营、致远
务、东西窑务。”
麦场 职局名。元丰后隶将作监。在开封嘉
庆坊。掌受京畿诸县夏租裁（破碎麦杆），以供泥
墻等营建用料（《宋史 职官志》《将作监》）。
丹粉所
职局名。元丰改制后隶将作监。掌
烧制变丹粉，以供图绘装饰之用。设监官一人，由
内侍充（《通考•职官》11《将作监》）。
