<!--
 * @Author: Victor-kawai 1900017878@pku.edu.cn
 * @Date: 2025-02-15 00:06:16
 * @LastEditors: Victor-kawai 1900017878@pku.edu.cn
 * @LastEditTime: 2025-02-15 00:41:07
 * @FilePath: \毕设\code\元丰新制\半完成\宣徽院门\宣徽院门文本转换后.md
 * @Description: 这是默认设置,请设置`customMade`, 打开koroFileHeader查看配置 进行设置: https://github.com/OBKoro1/koro1FileHeader/wiki/%E9%85%8D%E7%BD%AE
-->
## /page{142L}
五、宣徽院门
宣徽院
内廷官署名。
#### 职源与沿革
“宣徽”，北齐时妇官之名（《北史•后
妃传》）。唐代宗大历间（766—779）始见有宣徽之
称（《金石续编•宫闱令西门珍墓志铭》）。宋初
沿置，元丰四年十一月二十一日罢（《宋会要•职
官》6之45）。
#### 职掌
 总领内诸司、殿前三班及内侍之名籍、迁补
休假、纠劾，并领郊祀、朝会、宴会、供帐等琐事；凡
内、外进贡名物，也由宣徽院检视（《通考•职官》
12）。“宋供奉之职凡五十余司，盖多极矣！然此
皆以武班（武臣）、内侍充之，而特立宣徽院以总诸
司，既简既肃⋯⋯故宗制最精妥矣。”（康有为《康
南海官制议》卷4）
#### 编制
 分宣徽南院、宣徽北院，各置使，定额二员。
下设四案，为兵案、骑案、仓案、胄案（《却扫编》卷
下、《宋史•职官志》2《宣徽院》）。吏额有都勾押
官、勾押官、前行、后行。
宣徽南院 内廷官署名。宣徽院分院之一。
#### 职源
 唐昭宗朝已有宣徽南院、北院之分（《资治通
鉴》卷264，天祐元年四月）。
#### 职掌
 南院、北院分厅办事，实为一院。南院资望稍
比北院为高，两院止用宣徽南院印（《职官分纪》卷
12《南院使》）。
#### 简称
 南院。《宋史•张方平传》：“方平求去，进使
南院，判应天府。”《却扫编》卷下：“宣徽使•⋯有
南、北院，南院资望比北院尤优。”
宣徽南院使 职事官名，或沩加官。
#### 职源与沿革
 唐咸通九年或十年，已见宣徽使之称
（《旧唐书•杨复恭传》），天祐元年只有宣徽南院
使之名（《资治通鉴》卷264戊中）。宋初沿置。元
丰六年三月后不置使。哲宗元祐三年十月复置，
至绍圣三年四月复罢（《宋会要•职官》6之45）。
#### 职掌
 见“宣徽院”。南院使与北院使职掌同，所不
## /page{142R}
同处，在于南使比北使为高，以任使北、南，作迁
转之途。或为节度使、节度留后加官（《通考•职
官》12）。
#### 品位
 位于枢密使之下，枢密副使之上（咸平后居于
副使之下）。多用以优待勋臣、外戚等（《渑水燕谈
录•官制》）。
#### 简称
①宣徽使。《宋会要•职官》6之44《宣徽
院》：“富弼以宣徽使判并州。”《宋史•富弼传》：
“改宣徽南院使、判并州。”②宣徽南院。《东轩笔
录》卷14：“武穆曹公玮以宣徽南院判定州。”《宋
史•曹玮传》：“除南院使、环庆路都总管、安抚
使。⋯⋯谥武穆。”③宣徽。《湘山野录》中：“武
臣夏宣徽守赟之家。”《宋史•宰辅表》2：“夏守赟
自知枢密院事除宣徽南院使。”④南院使。《未
史•曹玮传》：“除南院使。”《长编》卷98，戊辰：
“宣徽南院使、镇国军留后曹玮。”⑤南院。《宋
史•职官志》2《宣徽院》：“（王拱辰）改宣徽北院
使，寻迁南院。”《宋会要•职官》6之45：“宣徽南
院使、判大名府王拱辰。”
宣徽北院 内廷官署名。宣徽院分院之一。
#### 职源、职掌
 与“宣徽南院”同。
#### 简称
北院。《却扫编》卷下：“宣徽使⋯⋯有南、北
院。”《宋史•职官志》2《宣徽院》：“南院资望比北
院颇优。”
宣徽北院使
职事官名，或为加官。
#### 职源
、沿革、职掌、品位 与“宣徽南院使”同。
#### 简称
①宣徽使。《长编》卷 258，丁卯：“张方平力
宣徽北院使、判应天府。方平辞曰：‘宣徽使非寄
任不除。’”②北院使。《宋史•王仁赡传》：“俄命
权宣徽北院使。太平兴国初，拜北院使兼判如
故。”③宣徽。《宋史•王拱辰传》：“除宣徽北院
使。抃言：‘宣徽之职，本以待勋劳者。’”
