## /page{295L}
# 总九寺五监门
### 九寺五监 
太常寺、崇正寺、光禄寺、卫尉寺
鸿胪寺、大理寺、太仆寺、司农寺、太府寺为九寺，
国子监、少府监、将作监、军器监、都水监为五监，
此为元丰定制。宋前期尚有司天监，元丰新制改
名为太史局，已不列入“五监”之内。《愧郯录》卷
6《寺监主簿》：“自元丰官制行，九寺五监各置主
簿。”《宋史•职官志》4：“太常寺、宗正寺（大宗正
司附）、光禄寺、卫尉寺、太仆寺。”同前书5：“大理
寺、鸿胪寺、司农寺、太府寺、国子监、少府监、将作
监、军器监、都水监。”
### 九寺三监 
①宋前期三监指秘书监、少府监
将作监，九寺与元丰时九寺（太常、宗正、光禄、卫
尉、鸿胪、大理、太仆、司农、太府寺）同。《长编》卷
326己丑：“九寺三监分隶六曹。”参“寺监副贰”
条。②南宋九寺与北宋同，但绍兴后实际上只存
太常寺、宗正寺、大理寺、太府寺、司农寺。三监为
秘书省监、军器监、将作监。《合璧后集》卷36《三
监门》：“秘书监、军器监、将作监。”同前书卷33
《九卿门》：“总九卿国朝虽设九卿，皆以为命官之
品秩而无职事。元丰正名始有职掌。中兴以来，
并省冗职，除太常寺、大理寺不罢外，宗正以太常
兼，而卫尉归兵部，太仆并驾部，太府、司农并户
部，光禄、鸿胪并礼部。绍兴复置宗正、太府、司
农，余遂废。”
### 寺监长官 
①宋前期为九寺三监（秘书监、少
府监、将作监）长官连称。参“寺监副贰”条。②元
丰新制九寺卿与五监长官（国子监祭酒及少府监
监、将作监监、军器监监、都水监使者）的合称。
《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》：“太常
卿、宗正卿……光禄、卫尉、太仆、大理、鸿胪、司
农、太府 ⋯⋯国子〔监〕祭酒……少府、将作、军
器〔监〕监、都水〔监〕使者。”③南宋为九寺三监
（秘书省监、军器监、将作监）长官的连称。其余少
## /page{295R}
府监、都水使者名犹存（见《庆元条法》卷4《官品
令》）。国子监祭酒则归三学。
#### 简称与别名
 ①卿监。《长编》卷 443乙酉：“六曹侍
郎阙人，朝廷始擢用诸卿监为权侍郎。”②大卿监。
与诸寺监副贰少卿、少监相对，而有此称。《宋会
要•职官》18之49：“故事：大卿监无带馆职者。”
《宾退录》卷3：“世俗称列寺卿曰大卿，诸监曰大
监，所以别于少卿、监。”
### 寺监副贰 
①北宋前期，指太常、宗正、光禄、
卫尉、大理、鸿胪、太仆、司农、太府寺少卿与秘书、
殿中、少府、将作少监。《长编》卷31淳化元年四
月：“上以寺监副贰品秩素高，……欲振起之。乙
未，以兵部郎中孔承恭为太常寺少卿、魏羽为秘书
少监、户部郎中柴成务为光禄少卿、魏庠为卫尉少
卿、张泊为太仆少卿（按：原误为太常少卿，据本传
校正）、吕端为大理少卿、臧丙为司农少卿、袁廓为
鸿胪少卿、工部郎中张雍为太府少卿、屯田郎中雷
有终为少府少监、虞部郎中索湘为将作少监。”②
元丰五年新制，九寺副贰，仍为九寺少监，与宋前
期名数同。诸监副贰增为国子监司业、少府少监、
将作少监、军器少监、都水监丞（《宋史•职官志》
4、5）。③南宋诸寺、监副贰，诸寺为九寺少卿，其
名数与北宋同，只是有所省并，绍兴后存太常、宗
正、大理、司农、太府五寺少卿，但九寺少卿之名仍
存（《庆元条法》卷4《官品令》）。诸监副贰，绍兴
后指秘书监少监、军器少监、将作少监（《合璧后
集》卷36《三监门》）、余少府少监、都水监丞之名，
仍存（见《庆元条法》卷4《官品令》）。
#### 简称
①少卿监。《长编》卷310庚申：“自官制行，
旧少卿监，为朝议大夫。”《宋会要•职官》56之2：
“太常至司农少卿为朝议大夫。”②小卿监。《宋
史•选举志》5《补荫之制》：“诸司大卿监子，寺监
主簿……。小卿监兼职者子，试衔。”
### 诸寺监丞 
①宋前期系九寺三监丞之总名，
为文臣迁转官阶（《宋史•职官志》9《文臣京官至
三师叙迁之制》）。②元丰新制，为九寺五监丞总
## /page{296L}
名。参领本寺、监事，即与长贰签书公事。官品分
三等：太常、宗正丞从七品，光禄寺等七寺丞，国子
监丞正八品，少府、将作、军器、都水监丞从八品
（《宋史•职官志》8《官品》）。
#### 简称
 寺监丞。《长编》卷412 癸卯：“初任通判，曾
历外任亲民二年人充寺监丞。”同前书290辛巳：
“诏自今诸寺监丞差通判以上资序人，如系知县
人，即充主簿权发遣丞事。”
### 诸寺监主簿 
①宋前期九寺三监主簿总名，
为文臣迁转官阶（《宋史•职官志》9《文臣京官至
三师叙迁之制》）。②元丰新制九寺五监主簿总名。
专掌勾考簿书。元祐元年八月六日，诏寺监主簿许
通管寺事，其中太常寺、国子监主簿只通管本司杂
务。南宋时，或与丞以上寺官签书本寺、监公事
（《长编》卷 384辛卯、《愧郯录》卷6《寺监簿职
守》）。均为从八品（《宋史•职官志》8《官品》）。
#### 简称
 寺监簿。《宋史•袁枢传》：“上曰：‘可与寺
监簿。’于是以大宗正簿召登对。”《愧郯录》卷 6
《寺监簿职守》：“自元丰五年官制行，九寺五监各
置主簿。……元丰六年七月庚申，诏寺监主簿止
是专掌簿书，其公事自当丞以上（原为“以下”，据
《长编》改）通议施行。今取问寺监，有令主簿签书
公事处：大理寺丞、长贰、正、主簿八员，卫尉寺卿、
主簿二员，将作监、少监、丞、主簿五员，都水监使
者、丞、主簿四员，少府监、少监、丞、主簿二员，司
农寺少卿、丞、主簿四员，太常寺丞、主簿二员，军
器监少监、丞、主簿四员，内长贰、主簿可并降
一官。”
### 九卿 
宋九寺长官皆称卿，即太常寺卿、宗正寺
卿、光禄寺卿、卫尉寺卿、鸿胪寺卿、大理寺卿、太
仆寺卿、司农寺卿、太府寺卿。《长编》卷188辛
亥：“欲改正官制，当罢三司，复二十四司及九卿
官，使有定员。《宋史•职官志》8《绍兴以后合班
之制》：“太常卿、宗正卿⋯⋯光禄、卫尉、太仆、大
理、鸿胪、司农、太府卿。”
#### 别名
①九列。秦汉有九卿，为中央主干行政机构，
及至唐宋，三省六部代替九卿之地位，寺、监地位
下降，名义上仍似古之九卿。九列，即古之九卿
位。《曾巩集》卷25《殿中监》：“位视九列，礼秩甚
优。”同前书卷21《钟浚将作少监制》：“位视九卿，
礼秩甚宠。”《汉书•韦玄成传》：“恤我九列。”颜
## /page{296R}
师古注：“九列，卿之位。”②九棘。《曾巩集》卷23
《节相制》：“仗斧钺者，位不联于九棘。”《初学记》
卷12《太常卿•叙事》：“参三槐，位九棘。《帝王
世纪》曰：九卿者，所以参三公也。”③大卿。正卿
通称，与少卿相对而言。《邵氏闻见录》卷18：“田
棐大卿。”《东轩笔录》卷10：“光禄卿巩申，……以
大笼贮雀，诣客次，搢笏开笼。……或对曰：‘大卿
与丞相放生。’”
### 九寺少卿 
宋九寺副长官都称少卿，即太常
寺少卿、宗正寺少卿、光禄寺少卿、卫尉寺少卿、鸿
胪寺少卿、大理寺少卿、司农寺少卿、太仆寺少卿、
太府寺少卿。《池北偶谈》卷3《宋官制》：“至元丰
新制行，……九寺各置卿、少卿及丞、主簿之属。”
《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》：“太常
寺、宗正少卿……光禄等寺七寺少卿。”
#### 别名
 ①九寺亚列。《宋史•臧丙传》：“朝廷方以九
寺亚列为重，改司农少卿。”②少列。九寺少卿均
可别称少列。《渑水燕谈录》卷10《谈谑》：“冯
吉⋯⋯仕皇朝，终少列。”《宋史•文苑传》1《冯吉
传》：“迁太常少卿。”③亚卿。《攻媿集》卷39《淮
西运副赵师𢍰太府少卿、淮西总领》：“兹以亚卿往
司调度。”
### 卿少 
九寺卿与少卿或某寺卿与少卿连称。
《长编》卷309丁卯：“译经僧官有授试光禄、鸿胪
卿少者，今除阶、散已罢外，其带卿少官名实有妨
碍，欲乞以授试卿者，改赐译经三藏大法师，试少
卿者，改赐译经三藏法师。”
#### 别名
 月卿，典故称，三代以月喻卿士。后世或以九
卿、少卿雅称月卿。《攻媿集》卷38《台谏卿监郎
官以上封祖父并父》：“卿少云列在月卿。”《尚
书•洪范》：“卿士唯月，师尹唯日。”
### 九寺丞 
九寺（太常、宗正、光禄、卫尉、司农、
太仆、大理、鸿胪、太府寺）均置丞，总称九寺丞。
寺丞，参领本寺事，为长贰助理。
#### 通称
 寺丞。《老苏先生全集》之《附录•老苏先生
会葬致语口号》：“编礼寺丞，一时之杰。”《宋史•
苏洵传》：“特赠光禄寺丞。”《林和靖诗集》卷3《送
范寺丞仲淹》。《宋史•范仲淹传》：“监泰州西溪
盐税，迁大理寺丞。”
### 九寺主簿 
太常、宗正、光禄、卫尉、太仆、大
理、鸿胪、司农、太府寺等九寺，均设主簿，掌勾考
## /page{297L}
本寺簿书。从八品官。
#### 简称
 九寺簿。《宋史•职官志》1《登闻检院》：“绍
熙二年，诏六院官复入杂压，在九寺簿之下。”同前
书卷8《元丰以后合班之制》：“九寺、大晟府
主簿。”
### 七寺 
宋代九寺，以太常寺、宗正寺地位略高，
其余七寺地位略低，故有“七寺”之连称，即光禄、
卫尉、太仆、大理、鸿胪、司农、太府寺。随之而来，
又有“七寺卿”、“七寺少卿”、“七寺丞”等连称。
《塵史》下：“七寺闲剧不同，太府为忙卿，司农为走
卿。”《庆元条法》卷4《官品令》：“太常卿、宗正
卿……为正四品。七寺卿……为从四品。”
### 七寺卿 
九卿中除太常卿、宗正卿二卿之外，
其余光禄、卫尉、太仆、大理、鸿胪、司农、太府寺卿
总称“七寺卿”。
#### 别称
 七寺正卿。唐龙朔二年，凡卿都加“正”字，称
正卿。《长编》卷 424 丁酉：“朝散大夫、太常少卿
王子韶为卫尉卿。右正言刘安世言：‘……前日
（子韶）少常之命既非所宜，今七寺正卿又在太常
少卿之上，岂可因人弹劾更得超迁？’”《宋史•职
官志》8《官品》：“太常卿、宗正卿……为正四品。
七寺卿⋯⋯为正五品。”《通典•职官》7《总论诸
卿》：“龙朔二年，改九寺之名，凡卿皆加‘正’，若
太常卿为奉常正卿，他皆如此。”
### 七寺少卿 
九寺少卿中，除出太常少卿、宗正
少卿外，其余光禄、卫尉、太仆、鸿胪、大理、司农、
太府寺少卿总称“七寺少卿”。《长编》卷393甲
午：“诏少府、将作、军器监、都水使者，今后在七寺
少卿之上。”《宋史•职官制》8《建隆以后合班之
制》：“太常寺、宗正少卿、秘书少监、光禄等寺七寺
少卿。”
### 七寺丞 
九寺丞中除太常寺、宗正寺外，其余
光禄、卫尉、太仆、鸿胪、大理、司农、太府寺丞合称
“七寺丞”，均为正八品。《宋史•职官志》3《官告
院》：“一等七张⋯⋯太常、宗正丞用之。一等六
张⋯⋯，奉议郎、七寺丞用之。”
### 三丞
宋代宗正寺丞、太常寺丞、秘书省丞号称
“三丞”，为从七品官；其余七寺丞均为正八品，地
位低于三丞。《石林避暑话录》卷3：“监察御史皆
用三丞以上尝再任通判人。”《宋会要•职官》20
## /page{297R}
之9《宗正寺》：“宗正所以崇奉玉牒。元丰董正治
官，虚长贰不除，专以丞听寺事。盖与太常、秘书
号为‘三丞’。”
