# 修史机构
### 国史院
修正史机构名。元祐初建时，隶门下
省。宰臣提举。
#### 职源与沿革
 唐代修史，或于集贤院、史馆，或于在
外州、军修史者之家（《玉海》卷46《唐在外修
史》）。北宋雍熙四年（987）九月，修《太祖纪》，开
始于史馆置修史院（《玉海》卷168《雍熙修史
院》）；天圣九年（1031）五月二十九日，改称编修
院，置局于崇文院之外（同前书卷）；元丰四年十一
月罢编修院，归史馆（《长编》卷320）。元丰五年
改新制，罢崇文院连及史馆，修史事隶秘书省国史
案。元祐五年（1090）十一月十三日，秘书省国史
案所掌职事，归新建的国史院，是为国史院设置之
始，隶门下省（《玉海》卷168《元祐国史院》）。南
宋初期，先后置修国史日历所、史馆，绍兴十年罢
史馆。此后，遇修实录，置实录院；遇修正史，则开
国史院。绍兴二十八年七月十九日，复置修国史
院（《玉海》卷168《绍兴国史、实录院》）。至嘉泰
二年后，国史院与实录院并置（《宋史•职官志》4
《国史、实录院》）。
#### 职掌
 元祐五年初建时，掌修国史、实录、日历。绍圣
二年二月，修日历职事分出，归秘书省日历案。元
符三年十二月修会要职事，又归秘书省置局。徽宗
朝修实录，则别置实录院（《宋会要•运历》1之
17）。南宋时，国史院专掌修正史，则以日历、时政
记、起居注、行状等为根底，按纪、志、传、表等体例
撰写的当代通史（《宋会要•职官》18之107《国史
## /page{280R}
日历所》、《玉海》卷46《正史》、《挥麈后录》卷1）。
#### 位遇
 北宋时，宰执官兼领史院官（监修国史、同修
国史之类），以史院为重。南宋时，循例以史院官
命相（提举国史院），但不以史院为重（《朝野杂
记》乙集卷13《权监修国史》）。
#### 编制
 修一朝或数朝正史，即张官置吏，设一套修史
班子。但修史官多为兼官，无专官。计有：提举修
国史或监修国史（宰相兼领）、修国史、同修国史、
修撰（编修）、检讨官等。南宋时，常置权官，如权
监修国史、权提举国史院、权同修国史等。此外，
办事员有都大提举诸司、国史院承受、国史院主管
诸司，都由内侍官充（《宋会要•职官》18之53、54
《国史院》）。吏额十一人，有点检文字、主管文字、
楷书、书库官等（《宋会要•职官》18之58）。南宋
时吏额，有点检文字三人，书库官六人，楷书五人
（《南宋馆阁录》卷10）。
#### 简称
史院。《长编》卷 502，元符元年九月庚戌：
“清选要地，莫如经筵、史院。”《玉海》卷168《元祐
国史院》。
### 修史院 
修史机构名。雍熙四年（987）九月，
于史馆西庑置修史院，修日历、实录、国史（《玉海》
卷168《雍熙修史院》）。
### 编修院 
修史机构名。隶门下省。天圣九年
（1031）五月二十九日，移修史院于宣徽院之东，改
称编修院，修国史、会要（《玉海》卷 168《雍熙修史
院》）。元丰四年十一月废罢，归史馆（《长编》
卷320）。
#### 别名
①史院。《合璧后集》卷42《史馆、史官》：
“《东京记》编修院俗呼为史院。”《宋会要•职
官》18之52《编修院》：“宋置崇文院，自后修国史、
会要，名曰编修院。”②修国史院。如遇修国史，或
称之。《玉海》卷 46《景德太祖太宗两朝史》：“（景
德）九年二月十二日丁亥，史成。”原注：“命宴于修
国史院。”《长编》卷 287，元丰元年国正月辛巳；
“刘奉世直史馆为修国史院编修官。”
### 史馆 
修史机构名。元丰四年十一月，编修院
罢归史馆。元丰五年五月行新官制，罢崇文院，史
馆并入秘书省国史案。由秘书省专掌修日历、国
史、实录等（《宋会要•运历》1之16）。南宋绍兴
四年五月，改国史日历所为史馆，至绍兴十年二
月，复罢史馆（《宋会要•运历》1之19）。并参
## /page{281L}
“三馆秘阁•史馆”条。
### 国史案 
修史机构名，隶秘书省。元丰五年五
月行新官制，罢史馆归秘书省国史案，掌修国史、
实录、日历及有司关报时政记、起居注等。归秘书
省长贰、丞与著作郎官同领签书。元祐五年十一
月十三日，秘书省国史案职事归隶门下省国史院
（《玉海》卷168《元佑国史院》）。南宋绍兴四年五
月改国史日历所为史馆，绍兴十年二月二十二日
罢史馆归秘书省国史案，主修纂日历。同年四月
二十八日又改以国史日历所为名。遇修正史即开
国史院（《宋会要•运历》1之22）。
### 提举修国史 
兼官名。宋初，宰相兼修史之
职，称兼监修国史。至乾兴元年，宰相冯拯专切提
举监修《真宗实录》，始有“提举”之名。天圣五年
二月，修《真宗正史》，宰相王曾由“监修国史”改
为“提举修国史”，于是“监修”、“提举”始分为二。
在南宋，凡两相，“则首相监修，次相提举”；如缺首
相，次相已兼提举修国史，则命参知政事（副相）权
监修国史；候次相转为首相兼监修国史，命右相提
举监修国史，如不置右相，则命参知政事权提举监
修国史（《梁溪漫志》卷1《监修、提举修国史》、《玉
海》卷168《雍熙修史院》、《合璧后集》卷42《提举
国史》）。
#### 简称
 提举。《梁溪漫志》卷1《监修、提举国史》：
“次相提举。”《宋会要•职官》18之54：“诏国史
院宰臣提举。”同前书18之57：“（乾道）四年四月
二十四日，尚书右仆射、提举三朝国史、提举实录
院蒋芾。”
### 提领修国史 
避讳称。“提领”则“提举”。
隆兴元年，因尚书右仆射汤思退之父名举，不便称
“提举”，故改授提领修三朝国史（《宋会要•职
官》18之54、55）。
### 提举国史院 
兼官名。右相兼领修国史，或
称提举国史院，职任与提举修国史同。“提举国史
院者，指正史也”（《朝野杂记》乙集卷13《权监修
国史》）。
#### 简称
 提举。《宋会要•职官》18之 59："（淳熙元
年）右丞相曾怀提举国史院。”《麟台故事》（残本）
卷1：“国史院，以首相提举。”
### 权提举国史院 
兼官名。由参知政事兼领
## /page{281R}
国史院者，带“权”字。始置于乾道元年三月（《朝
野杂记》乙集卷13《权提举国史院》）。
#### 简称
 权提举。《宋会要•职官》18之55：“乾道三
年三月二十一日，诏参知政事虞允文兼权修三朝
国史。中兴以来，参政兼提举始此。”
### 监修国史 
兼官名。由宰相兼。元丰改制
前，宰相所带衔。元丰改制后，宰相监修国史
者，不入衔。“左相兼监修国史”，指修日历。绍兴
二十六年后，或有以“右相兼监修国史”主持修国
史者。如绍兴二十八年八月十四日，以右仆射汤
思退监修国史，领修神、哲、徽三朝正史（《玉海》卷
168《绍兴国史、实录院》、《宋会要•职官》18
之54）。
#### 简称
 监修。《玉海》卷168《绍兴国史、实录院》：
“（绍兴）二十八年七月十九日丙子诏置国史院，在
秘书省门内之东，修神、哲、徽正史。……八月十
四日庚子命宰臣监修。”《宋会要•职官》18之54：
“（绍兴二十八年）差宰臣汤思退监修国史。”
### 修国史 
史官名。唐长安二年（702）始置
（《事物纪原》卷4《修国史》）。北宋淳化四年
（993），始置（《麟台故事残本》卷3《国史》）。宋
代史官无专官充任，多以他官兼任。六部尚书、翰
林学士等侍从官兼修正史（偶有尝修日历）者，称
修国史（《麟台故事》卷4《官联》）。
### 同修国史 
史官名，以六部侍郎等侍从官兼
执笔修史者。景德中始置。修国史、同修国史编
制，共二员（《麟台故事》卷4、《宋会要•职官》18
之54）。
#### 简称
 同修。《宋史•胡铨传》：“权中书舍人、同修
国史。“《宋会要•职官》18之58：“胡铨仕起居郎
兼权中书舍人日，尝升同修。”
### 国史院编修 
史官名，非侍从官入编修院、
国史院兼执笔修史者。编制无定员（《玉海》卷
168《绍兴国史、实录院》、卷46《景德太祖太宗两
朝史》）。北宋编修院修国史时，编修或以“修国史
院编修官”称名（《长编》卷287元丰元年闰正月辛
巳条）。南宋时，在国史院修史的编修官，系衔冠
以“国史院”，与“实录院检讨”并列。
#### 简称
 ①编修。《宋会要•职官》18之58：“李焘言：
‘臣备员编修，亦二年有余。’”李焘《进（续资治通
鉴长编）表》：“乾道四年四月日，左朝散郎、尚书礼
## /page{282L}
部员外郎、兼国史院编修官臣李焘上。”②国史编
修。《宋史•刘汉弼传》：“寻为考功员外郎、兼崇
政殿说书、编修国史、检讨实录。”《宋史•蔡抗
传》：“兼国史院编修官、实录院检讨官。”
### 国史院检讨官 
史官名。非侍从官或秘书
省官兼修国史者。绍兴十三年、十四年曾置，止除
授过三人，后不复置（《南宋馆阁录》卷8、《馆阁续
录》卷9）。
#### 简称
 国史检讨。《合璧后集》卷42《史馆史官•因
史检讨》：“国史院检讨官。”
### 实录院 
修实录机构。
#### 职源与沿革
 实录院编修，始于南朝人周兴嗣所修
《梁皇帝实录》。实录的本义是：其文直、其事核、
不虚美、不隐恶的信史。至唐宋时已演变为一种
史体（《玉海》卷48《艺文•实录》）。北宋太平兴
国三年正月始于史馆开修《太祖宗录》（《宋会
要•运历》1之29）。实录院之名，始见于咸平元
年正月（《长编》卷34壬申、乙未）。元丰改制前，
实录院于崇文院内临时设局。元丰改制后，修史
机构有国史案、史院，遇修实录，即开实录院。
至南宋初，于史馆开实录院。绍兴十年二月罢史
馆后，秘书省掌修日历（设有国史日历所）、会要，
遇修实录，则另设实录院，由宰相提举。嘉定元年
开实录院，二年开国史院，此后，国史院与实录院
并置（《宋会要•运历》1之22、《宋史•职官志》4
《国史、实录院》）。
#### 职掌
 掌实录的编修。实录是介于正史与起居注之
间的一种史体。它以某一朝皇帝言动为中心，旁
及天地日月的祥瑞，山川地域的划分，帝王宗室昭
穆继世之序，礼、乐、刑、政、师旅之事；本于起居
注，兼取编年体与记传体的编写方法而编撰成的
当代史稿，供撰写国史采择（《玉海》卷48《艺文•
实录》、《国朝奏议》卷60张佖《上太宗乞复左右史
撰日历》）。
#### 编制
 官额有提举实录院（宰臣兼），实录院修撰，实
录院同修撰，实录院检讨，以及都大提举诸司、承
受、主管诸司等。吏额有：供检文字，点检文字，楷
书，书库官，进奏官，守门亲事官，库子，装界作，投
送文字大程官，亲事官，厨子，仪鸾司、翰林司人员，
快行亲从，都大提举诸司下背印、承受下背印，主管
诸司下背印，投送文字亲事官、兵士，潜火兵级等
## /page{282R}
（《宋会要•职官》18之61、63，《麟台残本》卷1）。
### 专切提举监修实录 
兼官名。由宰相
充。乾兴元年（1022）十一月诏修《真宗实录》，十
二月二十二日，命右仆射冯拯专切提举监修，是为
修实录设提举官之始（《玉海》卷48《乾兴真宗实
录》、《梁溪漫志》卷1《监修、提举国史》）。
### 提举修实录 
兼官名。由宰相充。北宋宰
臣或以监修国史领修实录，或兼提举修实录，总提
实录大纲。元祐元年二月乙丑：“命宰臣蔡确提举
修《神宗皇帝实录》。”（《长编》卷 365）
### 提举史馆实录院 
兼官名。以宰臣一员
兼。掌总领修实录事。绍兴四年至十年，实录院
寓于史馆，故官衔中并系“史馆”名。
#### 简称
 提举官。《宋会要•职官》18之62《实录院》：
“（绍兴）九年二月二十二日，诏史馆见修《徽宗实
录》，以实录院名，置提举官一员。”《要录》卷
127，绍兴九年三月壬寅：“尚书右仆射、监修国史
秦桧兼提举史馆实录院，以史馆见修《徽宗实录》
故也。”
### 提举实录院 
兼官名。南宋绍兴十年二月
二十二日罢史馆，宰相领修实录，以“提举实录院”
系衔（《宋会要•运历》1之22）。其时，秦桧独相，
以监修国史兼提举实录院。绍兴二十六年后，置
二相，则以右相提举实录院，无次相，以参知政事
权提举实录院（《玉海》卷48《乾道徽宗实录》）。
#### 简称
 提举。《玉海》卷 48《绍兴徽宗实录》：“（绍兴
十一年七月）丁未，提举秦桧迁少保、封冀国公。”
《要录》卷141，绍兴十一年七月丁未：“特进、尚书
左仆射、同中书门下平章事、提举实录院、庆国公
秦桧，以进书恩泽，迁少保、封冀国公。”
### 提领实录院
避讳称。绍兴二十七年七月
七日，尚书右仆射汤思退差提举实录院，因其父姓
名汤举，特改称提领实录院（《宋会要•职官》18
之63）。
### 修实录
兼官名。以参知政事兼。绍兴十一
年七月，秦桧独相兼提举实录院，以参知政事范同
兼修实录，参领《徽宗实录》的纂修（《要录》卷141
己酉）。
### 权提举实录院 
兼官。由执政官充。如缺
次相提举实录院，则以副相权提举，始置于乾道二
## /page{283L}
年十二月十九日（《宋会要•职官》18之67、《朝野
杂记》乙集卷 13《权提举国史院》）。
### 实录院修撰 
史官名。由侍从官修实录者，
称修撰，修撰为主笔史官。乾兴元年十一月八日，
命翰林学士承旨李维等修撰《真宗实录》，但未冠
以“实录院”之名。南宋修实录官，则冠以“实录
院”名。庆元六年，实录修撰、同修撰以六员为额
（《馆阁续录》卷1）。
#### 简称
修撰。《麟台残本》卷1：“实录院提举官如国
史，从官为修撰。”《南宋馆阁录》卷8：“实录院修
撰绍兴以后九人。”
### 实录院同修撰 
史官名。侍从官修实录
者，或称同修撰，以其资稍次于修撰。同修撰实录
之名，乾兴元年十一月纂修《真宗实录》时已置
（《宋史•宋绶传》、《玉海》卷48《乾兴真宗实
录》），但未冠以“实录院”之名。实录院同修撰始
置于绍兴二十七年十一月二十六日（《宋会要•职
官》18之63）。庆元六年，实录修撰、同修撰以六
员为额（《馆阁续录》卷1）。
#### 简称
①同修撰。《宋史•刘颖传》：“迁起居郎、兼
实录院检讨官，权户部侍郎，升同修撰。”《宋会
要•职官》18之63：“中书舍人周麟芝兼实录院同
修撰，始除同修撰也。”②实录同修撰。《宋史•范
钟传》：“权兵部侍郎兼同修国史、实录同修撰。”
《宋史•游似传》：“权礼部侍郎，⋯⋯兼同修国史、
实录院同修撰。”
### 权实录院同修撰 
史官名。非侍从官为
同修撰者，带“权”字。淳熙三年（1176）正月，李焘
以秘书监、秘阁修撰为权实录院同修撰，是置权同
修撰之始。过两月，迁官为权礼部侍郎（侍从官），
即落“权”字（《朝野杂记》乙集卷13《权实录院同
修撰》、《宋史•李焘传》）。
### 实录院检讨官 
史官名，由非侍从官兼充。
嘉定二年后，有侍从官为检讨者。天圣元年
（1023）二月十一日，修《真宗实录》，始置修《真宗
实录》检讨官，未冠以“实录院”之名（《玉海》卷48
《乾兴真宗实录》、《宋史•李淑传》）。南宋绍兴
八年七月修《徽宗实录》开院，九年三月二十二日，
始置实录院检讨官，掌实录撰写（《要录》卷 121）。
庆元六年，实录院检讨编制六员（《馆阁续录》
卷1）。
## /page{283R}
#### 简称与别名
 ①实录检讨。《宋史•乔行简传》：“迁
起居郎、兼国子司业、兼国史编修、实录检讨。”《宋
史•蔡抗传》：“兼国史院编修官、实录院检讨官。”
②检讨实录。《宋史•刘汉弼传》：“寻为考功员外
郎、兼崇政殿说书、编修国史、检讨实录。”《宋史•
蒋重珍传》：“兼国史院编修官、实录院检讨官。”③
史讨。《朝野杂记》乙集卷 13《权同修国史》：“曾
君锡自起居郎兼检讨官，除权侍郎，当升带修撰，
而员数已溢。乃降旨权以检讨官系衔，候有阙日
升带。从官为史讨，自此始。”（据《合璧后集》卷
42 所引）
### 国史实录院编修检讨官 
国史院编
修官，实录院检讨官连称，南宋时，国史院官与实
录院官常相互通借、或相兼，故有此称。《宋史•
李焘传》：“（垕）寻迁著作郎兼国史实录院编修检
讨官。父子同主史事。”《宋史•王介传》：“改兵
部郎官、国子司业、太子侍讲兼国史院编修官、实
录院检讨官。”《宋史•蒋重珍传》：“兼国史院编
修官、实录院检讨官。”
#### 别名
修门。（南宋）楼钥《攻媿集》卷32《辞免权吏
部尚书状》：“旧臣一登仕路，三入修门。“同前书卷
《辞免兼修国史、实录院修撰状》：“奉圣旨：兼修国
史、兼修实录院修撰者，臣再入修门，屡膺宠渥。”
### 日历所 
修日历机构名。先后隶史馆、编修院
与秘书省。
#### 职源与沿革
 唐顺宗永贞元年（805）九月六日，令史
官修撰日历，是为修日历之始（《资治通鉴》卷
236）。北宋初，修日历归史馆，监修国史提举，史
馆修撰、直史馆、判史馆及史馆检讨等分纂（《麟台
故事》卷4《官联》）。仁宗朝，于编修院修日历，始
见有“编修院日历所”之称（《宋会要•运历》1之
15《修日历》、《宋史•职官志》4《日历所》）。元丰
改制后，修日历事归秘书省国史案，绍圣二年后改
秘书省日历案，或称“秘书省日历所”（《宋会要•
运历》1之18），宣和二年八月二十三日罢。南宋
绍兴元年四月八日，设“修日历所”。绍兴四年五
月二十四日，改名史馆。绍兴十年二月二十二日，
史馆罢，由秘书省国史案主修日历；四月二十八
日，改名“国史日历所”，终南宋之世不变（《宋会
要•运历》1之19、21、22）。
#### 职掌
 主修日历。日历为一种准史体。它根据时政
## /page{284L}
记、起居注、圣语、及诸司录送的各种指挥文字，将
所颁诏令谟训、所行赏罚行政，及官员拜罢降授等
军国事，“以事系日，以日系月”，铨次成一朝编年。
日历比实录更为详瞻，送史馆（或国史院）以备修
实录之用（《国朝奏议》卷60张佖《上太宗乞复左
右史职》，《宋会要•运历》1之27，《宋会要•职
官》18之61、107）。
#### 编制
 修日历，无专官，多以史馆官与秘书省著作官
兼，宰臣提举。史馆官有史馆修撰、直史馆、史馆
检讨及宋初的判史馆事等。元丰改制后，为著作
郎、佐郎专管修纂日历，无定员。南宋绍兴初，复
置史馆修撰、史馆检讨等，与著作官同为日历修书
官。事务官有都大提举诸司、承受、主管诸司，均
由内侍充。吏额有书库官、手分、楷书等，至于供
检文字、点检文字、亲事官、进奏官、院子、专知官、
仪鸾司、翰林司、御厨工匠、看管兵士等等，因事而
设，不一而足（《宋会要•运历》1之17、18、20、22，
《合璧后集》卷42《监修国史》）。南宋国史日历所
吏额曾有定编，点检文字一人，供检文字一人，书
库官九人（《南宋馆阁录》卷10《职掌》）。
#### 别名
 历日所。即日历所倒文。《宋会要•职官》18
之88：“诏历日所合书天文等事，令太史局依旧每
月实封供申。”《南宋馆阁录》卷4《修纂》下：“凡修
日历，……风云气候，太史局实封具报，至月终又
总而申焉。”
### 国史日历所 
南宋时修日历机构名。隶秘
书省。绍兴三年十一月改修日历所为“修国史日
历所”（《宋会要•运历》1之19）。绍兴四年五月
二十四日，改名为史馆（同前书卷1、21）。绍兴十
年二月二十二日，史馆罢归秘书省国史案，四月二
十八日，秘书省国史案改名为国史日历所，主修日
历事（《宋会要•运历》1之22）。详参“日历
所”条。
#### 简称
日历所。《宋会要•职官》18之54：“乾道二
年五月七日，国史院、日历所、编类圣政都大提举
司状：昨国史院都大提举诸司依先降指挥差点检
文字一名⋯⋯，自后节次准旨差国史日历所并编
类圣政都大提举诸司，系应办三局事务，委是人力
不胜。”
### 提举修日历官 
宋代每修日历，设提举官
兼提大纲，由宰相兼，以“监修国史”系衔。绍兴三
## /page{284R}
年，首相以“提举修国史”领日历事，沿北宋“以率
府提举史职”故事。绍兴十年，修钦宗、高宗日历，
“仍命宰相提举，以监修国史系衔”（《宋会要•运
历》1之20、22，《合璧后集》卷42《监修国史》）。
淳祐十二年以后，宰臣领日历所带“提举日历所”
衔（《馆阁续录》卷7）。北宋政和间，以宣和殿大
学士提举修崇宁日历，非常例（《宋会要•运历》1
之18）。
### 日历所检讨官 
史官名，秘书省正字权兼，
掌修日历事。南宋绍兴二十七年止除授过一人，
后不复除（《南宋馆阁录》卷8）。
### 日历修书官 
修日历，为两宋之常制，绍兴
间虽曾设日历所检讨官，但止除授过一人，不复
置。日历所实无修日历专官。北宋前期，以史馆
修撰、直史馆专纂修日历，判史馆、史馆检讨或参
修之（《麟台残本》卷3《国史》、《欧阳文忠公集》卷
12《奏议集•论史馆日历状》）。元丰改制后，由秘
书省掌修日历，著作郎、著作佐郎专纂修日历事，有
“第一等修书官”之称（《宋会要•运历》1之18）。
南宋绍兴三年至二十九年，修日历由秘书省掌，但
兼采史馆旧制，即秘书省著作郎、佐郎，与复置的史
馆修撰（从官充）、史馆检讨（庶官充）等共同纂修。
绍兴二十九年八月二十四日，罢史馆修撰、史馆检
讨，其后，由秘书省著作官专职国史日历所修纂日
历事（《宋会要•运历》1之19、20、23）。
### 日历所编类圣政检讨官 
史官名，隶
日历所。以秘书省正字以下官兼。隆兴元年五月
九日，编类圣政所并归日历所，其编敕令事归敕令
所，编类圣政文字，由检讨官纂修。隆兴元年七月
始置（《宋会要•运历》1之26、《南宋馆阁录》卷
8，《馆阁续录》卷9）。
#### 简称
 编类圣政检讨官。《宋会要•运历》1之26：
“编类圣政检讨官王街、施师点。”《南宋馆阁录》
卷8：“日历所编类圣政检讨官 隆兴以后二人：王
东里、程千里。乾道以后二人：王衜、施师点。”
### 编修国朝会要所 
修本会要机构。南
宋时隶秘书省。
#### 职源与沿革
 唐德宗贞元间，苏冕修《唐会要》，“会
要”之名始于此（《合璧后集》卷43《会要所》）。北
宋前期无定所。天圣末于修史院修纂会要，庆历
间于编修院、熙宁间于崇文院置局修会要，元丰改
## /page{285L}
制后，在秘书省著作局置所（《麟台故事》卷2、《玉
海》卷51《庆历国朝会要》）。熙宁间称“编修会要
所”（《长编》卷271，熙宁八年十二月丙申），崇宁
后称“编修国朝会要所”（《麟台故事》卷2、《玉
海》卷51《庆历国朝会要》）。南宋时或称“编纂会
要所”（《咸淳临安志》卷7《秘书省》）。
#### 职掌
 修本朝会要，代代相续。会要也是史体之一
种。它汇总一代典章制度，但不失于散漫简约。
其编写，按事分门别类，每叙一事，又必自建隆元
年以来至当时，因革利害、分合源流详加记载。于
是，国有大典，或朝中讨论军国事有疑难之处，则
下会要所询问，“一开卷而尽见”。“会要之书，典
故尽在，所以弥缝律令之阙，相为表里”（《玉海》
卷51《嘉定国朝会要》、《麟台故事》卷2）。
#### 编制
 修会要，例由宰执官提举大纲或“看详修纂”
（《麟台故事》卷2《修纂》）。其下有详定官（从官
充）、参详官（庶官充），修书官称编修和检阅文字。
办事官有都大提举诸司、承受、主管诸司，由内侍
充。吏额或差国史院诸司人吏充。南宋时，供检
文字一人，杂务二人，书库官二人，总窠二人（《麟
台故事》卷2、《宋会要•职官》18之33、《南宋馆
阁录》卷10、《馆阁续录》卷10）。
#### 简称
 会要所。熙宁时“编修会要所”、崇宁后“编修
国朝会要所”，均省称会要所。《宋史•职官志》4
《会要所》：“以省官（秘书省官） 通任其事。”《麟台
故事》卷2：“崇宁以后，置编修国朝会要所。⋯⋯
朝廷每有讨论，不下国史院，而常下会要所。”《长
编》卷271熙宁八年十二月丙申：“昨编修会要所
辄举德刍检讨。”
### 提举编修国朝会要
兼官名。右相兼，
或以参知政事权兼。总提会要所编修事（《馆阁续
录》卷7）。
### 编修会要所编修 
史官名。从官兼者称
编修。参提修会要事（《麟台故事》卷2）。
### 编修会要所参详
史官名。庶官兼。参
与本所会要编修的讨论、修订、定稿事（《麟台故
事》卷2）。
### 编修会要所检阅文字
史官名，为会
要修书官，则下笔官（《麟台故事》卷2）。
#### 简称
 检阅文字。《麟台故事》卷2：“祖宗时，会要
已有检阅文字官。”《元丰九域志•表》：“删定、宣
## /page{285R}
义郎、中书详定官制所检讨文字、编修会要所检阅
文字、轻车都尉臣李德刍。”
### 定《九域图志》所
书局名。隶秘书省。
始置于徽宗崇宁间（1102—1106）。增订《九域图
志》的专设机构。《九域图志》为宋朝的全国行政
区划地图集，其体例：图表与地理沿革、建置说明
相结合。神宗朝已修定，徽宗朝增修而已。宣和
二年六月置所，其修《九域图志》事归秘书省官
（《麟台故事》卷2、《宋史•徽宗纪》4）。
### 定《九域图志》所详定 
差遣官名，由
侍从官充。主编《九域图志》的增订（《麟台故事》
卷2）。
### 定《九域图志》所参详 
差遣官名，由
庶官充，参与《九域图志》修订的讨论、定稿（《麟
台故事》卷2）。
### 定《九域图志》所编修 
差遣官名。由
庶官充，修订《九域图志》的执笔官（《麟台故事》
卷2）。
### 都大提举诸司官 
差遣官名。由内侍官
充。凡修国史、实录、会要、日历、敕令格式，国史
院、实录院、会要所、日历所、敕令所（编类圣政所）
等书局均设本官，各冠以本局名。职掌总管排办
本院、本所一应事务。诸局未必同时开院，提举诸
司可通用。如：“（乾道四年）诏国史院、日历所都
大提举诸司李绰差兼编修国朝会要都大提举诸
司。”（《宋会要•职官》18之32）
#### 简称
 ①提举诸司。《宋会要•职官》18之70：“（实
录院）提举诸司、承受、主管诸司官亦就差国史院
提举诸司、承受、主管诸司。”同前书18之71：“已
降圣旨指挥，修高宗皇帝实录，……（国史院）都大
提举诸司、承受、主管诸司亦改差充实录院都大提
举诸司、承受、主管诸司官。”②都大提举。《宋会
要•职官》18之33：“委编修会要都大提举、承受、
诸司官施行。”
### 承受官 
差遣官名。由内侍官充。国史院、会
要所、实录院、日历所、编类圣政所（敕令所）等书
局，凡开局，均设有承受官，各冠以本局名。同一
内侍官可兼二局或三局承受差遣。职掌承受与进
呈有关修书文字及应办事务。如“委承受官进请
御名”（《宋会要•职官》18之80）。位次于都大
## /page{286L}
提举诸司官、高于主管诸司官。
#### 简称
 承受。《宋会要•职官》18之65：“承受并诸
司下使臣人吏六人。”同前书18之63：“本所提举
诸司官、并承受官、主管诸司官往来照管。”同前书
18之56：“国史院承受官。”
### 主管诸司官 
差遣官名。由内侍官充。国
史院、实录院、日历所、会要所、编类圣政所（敕令
所）等书局均设，开局时各冠以本局名，同一内侍
官可兼数局主管诸司官差遣，职掌指挥翰林司、仪
鸾司、御厨等等人吏具体备办开局、修书、提举官
过局、入殿进呈修成的国史、会要、实录或日历时，
须备办的物品及祗应排办酒食果品等事。如绍兴
二十八年进呈《徽宗实录》，仪鸾司设幕次、装载
《徽宗实录》的腰舆、匣子等“合用油绢、帕伞，令临
安府前期计会诸司（即主管诸司）务办”。“诸司
排食酒果”（《宋会要•职官》18之54、64）。位次
于承受。
#### 简称
 诸司官、诸司。《宋会要•职官》18之54：“都
大提举诸司官、承受官、诸司官各一员。”同前书18
之65：“承受并诸司下使臣人吏六人。”
### 楷书
吏名。专事抄写（参《宋会要•职官》18
之60）。
### 供检楷书 
供检文字、点检文字、楷书三种名
目书吏连称。《宋会要•职官》18之54：“罢史官
过局给食，供检、楷书添支食钱。”
### 书库官
吏名。管理书局修书文稿（参《宋会
要•职官》18之60、62，参《麟台故事》卷2）。
### 私名 
吏名。属招收的非正式编制内的人吏，
掌抄写书局文字，请给依楷书（《宋会要•职官》18
之61）。
### 库子 
吏名。诸书局库子职掌向诸处关借书籍
以供书局修史之用，并值守本局书库（《宋会要•
职官》18之63，参《宋会要•职官》18之17）。
### 背印 
吏名。都大提举诸司官、承受官、主管诸
司官名下，都置有背印官，掌管本司印记，如“国史
院都大提举诸司印记”、“国史院主管诸司印记”、
“国史院承受司印记”。背印官，未必都掌印，后演
变为上司亲吏（《宋会要•职官》18之32、63）。
### 投送文字大程官
吏名。在书局供远程
## /page{286R}
投送文书差使（《宋会要•职官》18之63）。
### 投送文字亲事官
吏名。在书局供就近
投送文书差使（《宋会要•职官》18之63）。
### 快行亲从 
吏名。诸书局都大提举诸司、承
受司、主管诸司名下均置，供随时召唤办理应急事
务（《宋会要•职官》18之65）。
### 史局 
修史机构如史馆、编修院、修史院、国史
院、国史日历所、实录院等通称。（宋）范镇《再至
史局诗》：“史局逾年别，重来已涕零，先书未绝笔，
又欲新汗青。”（见《宋诗纪事》卷 14）《玉海》卷48
《嘉祐仁宗实录》：“命翰林学士王珪、贾黯、范镇修
《仁宗实录》，……韩维为实录院检讨官。”《长编》
卷500甲子：“又如史院人吏，自来多以馆阁书库
官及久在史局知次第人充。”
### 书局 
修史机构及修敕令格式、《九域图志》、类
书如《册府元龟》等修书机构的泛称。《长编》卷
78癸巳：“（杨）亿刚介寡合，在书局唯与李维、路
振、刁衎、陈越、刘筠辈善。”《玉海》卷46《景德太
祖太宗两朝史》：“诏修《太祖、太宗正史》，……翰
林晁迥、杨亿同修，直史馆路振、崔遵度为编修官。
先是九月辛卯赐宴修史院。”同前书卷48《咸平太
宗实录》：“杨亿同修。”《宋史•杨亿传》：“《册府
元龟》成，进秩秘书监。”《十朝纲要》卷18，宣和二
年六月甲午：“御笔并罢修书诸局五十八所官吏。”
### 史官
凡参预修国史、实录、日历、会要、起居注
等史官，秘书省著作官，起居郎、起居舍人，及兼充
国史院、实录院、日历所、会要所等修史机构撰修
职事的文官，通称为史官。《宋诗纪事》卷14范镇
《再至史局》注：“（范镇）叹曰：‘仁庙四十二年太
平，吾身为史官二十年。’”《合璧后集》卷42《国史
修撰》：“（范镇）迁翰林学士、充史馆修撰。”《攻媿
集》卷32《辞免兼修国史、实录院修撰状》：“奉圣
旨，兼修国史、兼实录院修撰，……俾预史官。”《宋
史•袁枢传》：“兼国史院编修官，分修国史传。章
惇家以其同里，宛转请文饰其传。枢曰：‘子厚为
相，负国欺君。吾为史官，书法不隐，宁负乡人，不
可负天下后世公议。’”《要录》卷42丙戌：“复秘
书省。……范宗尹因奏事言无史官，诚朝廷阙典，
由是复置。”
#### 别称
 珥笔。古代史官，把笔插在帽子上，以便上朝
## /page{287L}
侍立时随时记录。故后世以珥笔别称史官。（宋）
周紫芝《诗谳》引苏轼《送李清臣》：“珥笔西归近
紫宸。”周注：“李清臣差修国史，赋诗送之。”
