## /page{297R}
# 太常寺门
### 太常寺
官司名。
#### 职源与沿革
 秦置奉常，西汉初改称太常。北齐始
有太常寺之称（《通典•职官》7《太常卿》、《汉
书•百官表》上）。两宋沿置。隆兴元年七月光禄
寺并入太常寺（《咸淳临安志》卷6《太常寺》、《宋
会要•职官》21之7）。
#### 职掌
 ①宋前期大部职事为礼院、礼仪院所占，本寺
仅掌社稯及武成王庙、诸坛、斋宫、习乐之事（《宋
会要•职官》22之17）。②仁宗康定元年（1040）
十一月，改判礼院事为判太常寺事，兼礼仪事，太
常寺从礼院收回部分职事。“先是，谢绛判礼院，
建言：‘太常寺本礼乐之司，今寺事皆本院行之，于
礼非便。请改判院为判寺，兼礼仪事。’于是，始从
绛言。”（《长编》卷129乙丑）。③元丰改制后，礼
院职事罢归，统掌礼乐之事，举凡大朝会、祭祀所
用雅乐，及器服，郊祀、宗庙、社稷、陵寝、牺牲、籍
田、祠祀、医药等，均得管领（《分纪》卷18《太
常》）。③崇宁四年八月建大晟府，专掌乐；自此太
常寺专掌礼，礼、乐始分为二（《宋史•乐志》4）。
#### 品位
 太常寺冠于九寺之首，以其职清重而位尊，与
宗正寺高于其余七寺一等。门荫官不得任太常官
（《长编》卷406丙午）。
#### 编制
 官额：太常寺卿、少卿、丞各一人，太常寺博士
四人，主簿、协律郎、奉礼部、太祝各一人，以及籍
田令、宫闱令、太庙令、郊社令等临时差遣。分案
九：礼仪案、祠祭案、坛庙案、大乐案、法物案、廪牺
案、太医案、掌法案、知杂案。吏额：有赞引使四
人、正礼直官二人、副礼直官二人，正名赞者八人、
守阙赞者七人、私名赞者七人、胥长一人、胥吏一
人、胥佐四人、贴司一人、书表司一人等名目，又有
诸司局供官二十七人、乐正三人、鼓吹令，及专知
官、库子等等。所辖官司有太医局、教场、提点管
勾郊庙祭器所、太庙奉安所、诸陵祠坟所、太庙什
物库等（《宋史•职官志》4《太常寺》、《宋会要•
职官》22之34《太社局》）。
#### 简称与别名
①太常。《乐全集•文安先生墓表》：
## /page{298L}
“俾就太常修纂礼书。”《宋史•职官志》4《太常
寺》：“令本寺《因革礼》五年一检举。”②犬寺。
《宋会要•职官》22之27《大晟府》：“赴大寺协律
厅。”《宋会要•礼》6之18：“太常寺将来亲享先农
及亲耕籍田，合差官下项⋯⋯协律郎二员。”③奉
常。拟古官称。秦、汉初，礼乐之司本称奉常。
《栾城集》卷27《丁骘太常博士》：“奉常，礼乐之
地，教化所从出也。”《汉书•百官表》上：“奉常，
秦官，掌宗庙、礼仪，有丞。景帝中六年更名太
常。”④容台。《攻媿集》卷 41《太常少卿詹体仁太
府卿》：“容台之礼乐，外府之财用，其实皆政也。”
《合璧后集》卷33《太常寺》：“太常寺曰容台。”⑤
曲台。《合璧后集》卷33《太常博士》：“曲台博
士。”《曲阜行吕希纯制》：“曲台博士，稍试汝能。”
《宋史•吕希纯传》：“登第，为太常博士。”《称谓
录》卷17《太常寺》：“故太常称曲台。”⑥颂台。
“颂”，仪容礼节之意。古“颂”与“容”音同。颂台
即容台。《攻媿集》卷39《许介宗正丞》：“某司宗
有丞，在颂台与册府之间，非列寺比。”太常寺丞、
宗正寺丞、秘书省丞，号“三丞”，非其他七寺丞可
比。宗正丞位在太常丞与秘书丞之间，故上谓宗
正丞“在颂台与册府之间”。⑦礼乐之司。《玫媿
集》卷41《曾三复太常少卿》：“擢居礼乐之司。”
### 判太常寺
差遣名。
#### 职源与沿革
 五代后晋有判太常寺事（《五代会要》
卷7《庙乐》）。宋初置。康定元年十一月十四日，
判太常寺兼礼仪事。元丰五年改制正名，罢判寺
官（《宋会要•职官》22之17、18，《长编》卷129）。
#### 职掌
 主掌宋前期太常寺所存职事，即管社稷、武成
王庙、诸坛、斋官及习乐等事（《宋会要•职官》22
之17）。
#### 品位
 以三品以上官兼充，或两制官充（《春明退朝
录》上、《宋会要•职官》22之17）。
#### 编制
一人或二人（《宋会要•职官》22之17）。
#### 简称
 判寺。《玉海》卷 124《宋朝列寺》：“康定元年
十一月置判寺、同判兼礼仪事（李仲容、宋祁）。”
《长编》卷129乙丑：“以判太常寺、翰林侍读学士
兼龙图阁学士李仲容兼礼仪事。”
### 同判太常寺 
差遣名。同判太常寺，始置于
康定元年（1040）十一月十四日，兼礼仪事（《长
编》卷129），位次于判寺官。职掌与判太常寺同。
## /page{298R}
#### 简称
 同判寺、同判。《宋会要•职官》22之18：“康
定元年置判寺、同判寺兼礼仪事。”《玉海》卷 124
《宋朝列寺》：“康定元年十一月置判寺、同判兼礼
仪事。“《长编》卷 129乙丑：“以判太常寺、翰林待
读学士、兼龙图阁学士李仲容兼礼仪事，判太常礼
院、知制诰吴育、天章阁待制宋祁并同判太常寺、
兼礼仪事。”
### 太常寺卿
宋前期阶官名，元丰新制职事
官名。
#### 职源与沿革
 东汉时始有太常卿之称（《后汉书•百
官志》2）。北齐置太常寺卿（《隋书•百官志》
中）。两宋沿置。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，杂压存其名，行礼时为行事
官（《长编》卷45甲午、卷306甲戌）。②为太常寺
长官，总领寺事，掌礼乐、郊庙、社稷、坛壝、陵寝、
医药等事（《宋会要•职官》22之18）。
#### 品位
 ①宋前期因唐制，唐为正三品（《六典》卷14
《太常》）。②元丰改制后正四品（《宋会要•职
官》22之34《郊社局》）。太常卿为九卿之首，每入
朝，与六部尚书同幕次，有“尚书里行”之名、“太常
不是卿”之号称。九卿中，唯太常卿、宗正卿为正
四品，其余七寺卿均为从四品（《合璧后集》卷33
《太常卿》、《宋史•职官志》8《官品》、《宋朝类苑》
卷27《太常卿》）。
#### 编制
一人，不常置（《通考•职官》9《太常卿》、《宋
会要•职官》22之34《郊社局》）。
#### 简称与别名
①太常卿、太常。太常寺卿罕见称，习
称太常卿。《长编》卷 61 乙巳朔：“赐胙，大礼使至
太常寺卿十六段。”《宋朝类苑》卷27《太常卿、秘
书监》：“旧传太常卿不是卿，秘书监不是监，以其
品列清重，不与诸卿监侔耳。”②乐卿。《懒真子
录》卷1：“自唐以来，呼太常卿为乐卿，或云‘太常
礼乐之司’，故有此名。然此二字，古有之。《前
汉•食货志》：武帝置赏官名，曰‘武功爵第八级曰
乐卿’。故后之文人因取二字用之。”③春官卿。
《长编》卷306乙亥：“太常卿，古春官卿。”④奉常、
奉常巨卿。拟秦汉奉常之称。《合璧后集》卷 33
《太常卿•诗集》张文潜《除奉常有感》：“奉龙旗
平生秉《周礼》，投老奉龙旗。”《合璧后集》卷 33
《太常少卿》：“奉常巨卿不常置，为之少者益专寺
任，礼乐之事皆取决焉。《曲阜集•除温益制》。”
《汉书•百官表》上：“奉常，秦官，掌宗庙礼仪，有
## /page{299L}
丞。景帝中六年更名太常。”师古曰：“太常，王者
雄旗也，画日月焉。王有大事，则建；以行礼官主
奉持之，故曰奉常也。”
### 太常寺少卿 
宋前期阶官名，元丰新制职事
官名。
#### 职源与沿革
 北魏太和十五年（491）始置太常少卿
（《魏书•官氏志》、《分纪》卷18《太常•少卿》）。
太常寺少卿始于北齐（《隋书•百官志》中）。两
宋沿置（《合璧后集》卷33《太常少卿》）。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，为文臣寄禄官（同前书卷）。
②元丰新制易阶官为朝议大夫，太常少卿为职事
官，本寺副长官，佐正卿领太常寺事。
#### 品位
①宋初因唐制，唐为正四品上（《六典》卷14
《太常》）。②元丰改制后从五品（《宋会要•职
官》22之34《太社局》）。太常寺少卿序位在九寺
少卿之首。品秩独宗正寺少卿与太常少卿同，其
余七寺少卿则为正六品（《庆元条法》卷4《官品
令》）。
#### 编制
一人（《宋会要•职官》22之34）。
#### 简称与别名
 ①太常少卿、少卿。太常寺少卿习称
太常少卿，或省称少卿。《宋朝类苑》卷27《太常
卿》：“诸子因上问曰：‘太常卿班列如何？……卿
与少卿每入幕次，皆于横行独据一榻。”《玉海》卷
124《宋朝列寺》：“太常，元丰五年四月正官名。李
常为少卿，卿不除。”《宋史•李常传》：“元丰六
年，召为太常少卿。”②常少。《玉海》卷130《咸平
宗正寺》：“建炎三年四月省，以常少兼。”《宋史•
职官志》4《宗正寺》：“渡江后，卿不常置，少卿一
人，以太常兼。”③少常。《长编》卷422 癸丑：“朝
散大夫、卫尉少卿王子韶为太常少卿。右正言刘
安世言：‘……今少常之任，素号清选。’”④贰太
常。《宋史•洪适传》：“（隆兴二年）召贰太常兼
权直学士院。”《宋会要•职官》33之1《环卫》：
“（隆兴二年）宰执进呈太常少卿洪适等讨论到环
卫官故事。”⑤贰奉常、奉常贰卿。刘克庄《后村先
生大全集》卷107《退斋遗稿》：“先君始擢贰奉常，
历起居郎、舍人，迁吏侍。”《水心文集》卷20《故吏
部侍郎刘公墓志铭》：“遂自副使为太常少卿，……
除起居舍人，迁郎，遂为吏部侍郎。……子四人，
曰克庄。”《曾巩集》卷20《李常除太常少卿制》：
“奉常贰卿，典领甚重。”⑥贰容台、容台少列。《攻
媿集》卷37《太常少卿薛叔似秘书监》：“归贰容
## /page{299R}
台，物望无不宗之；既授以太史氏之职，复使正此
久虚之位。”同前书卷40《监察御史曾三复太常少
卿》：“宪府设属，以六案为重；容台少列，非七寺
之比。”
### 太常卿少 
太常卿、太常少卿连称。《通考•
郊社》9《銮驾还宫》：“太常卿少、礼部郎官有故或
阙，差北司官。”
### 太常寺丞
宋前期文臣寄禄官阶，元丰新制
后职事官名。
#### 职源与沿革
 太常丞始置于西汉（《汉书•百官表》
上）。太常寺丞始于北齐（《隋书•百官志》中）。
两宋沿置（《通考•职官》9《太常卿》）。建炎三年
四月罢，绍兴三年六月复置。隆兴元年罢，二年复
置（《要录》卷22、《宋史•职官志》4《太常寺》）。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，为文臣寄禄官。②元丰新
制，其官阶易为奉议郎，丞为职事官，参领寺事
（《通考•职官》9《太常卿》、《宋史•职官志》4《太
常寺》）。
#### 品位
①宋前期因唐制，唐为从五品上（《六典》卷
14《太常》）。②元丰改制后从七品（《宋会要•职
官》22之34《太社局》）。与宗正丞、秘书丞号称
“三丞”，位于“七寺丞”（正八品）之上。
#### 编制
一人（《通考•职官》9《太常卿》）。
#### 简称与别名
 ①太常丞、丞事。《宋史•李若谷传》：
“改秘书郎、进太常丞。”《合璧后集》33《太常寺
丞》：“国朝皇祐中诏差礼官一员兼丞事。”②常丞。
《齐东野语》卷7《洪君畴》：“常丞赵崇洁敏可。”
《宋史•谢方叔传》：“太常寺丞赵崇洁。”③容台
丞。《攻媿集》卷35《太常丞章颍军器少监》：“进
丞容台，……俾贰戎监。”
### 太常寺博士 
宋前期文臣寄禄官阶。大中
祥符间（1008—1016）又为职事官，元丰以后止为
职事官。
#### 职源与沿革
 西汉太常属官有博士，掌通古今，或定
礼制，或以《五经》教子弟。太常博士始置于北齐。
北宋初沿置，为文臣迁转官阶，大中祥符间置二员
为职事官，元丰正名以后止为职事官（《汉书•百
官表》上、《合璧后集》卷33《太常博士》、《隋书•
百官志》中、《通考•职官》9《太常卿》）。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，为文臣迁转官阶。大中祥
符间始有博士掌定谥等事。②元丰正名，其寄禄
## /page{300L}
官阶易为承议郎，太常博士始掌讲定五礼（吉、宾、
军、嘉、凶礼）仪式；如有改革，则据经审议。凡依
法许得谥号文武官，考察其一生行迹，拟定谥文。
有祠祭，监视仪物，并掌引导、助理事（《合壁后集》
卷33《太常博士》、《宋会要•礼》1之11）。
#### 品位
①宋初因唐制，唐为从七品上（《六典》卷 14
《太常寺》）。②元丰改制后正八品（《分纪》卷18
《太常》）。位在诸博士之上。
#### 编制
 ①大中祥符间二员。②元丰改制后四员（《通
考•职官》9《太常卿》）。
#### 简称与别名
 ①太常博士。《栾城集》卷 27《丁骘太
常博士》。《长编》卷330己未：“诏秘书省正字，以
太常寺博士、丞并中书省差。”②太博、大博。《东
轩笔录》卷3：“文潞公彦博为太常博士，进谒，许
公改容礼接，因语之曰：‘太博去此十年，当践某
位。’”《林和靖诗集》卷1《知县李大博得替》。③
博士。《宋史•胡宗愈传》：“御史当用学士及丞杂
论荐，又须官博士、员外郎。”《长编》卷211癸卯：
“本朝旧制，进补台官，皆诏中丞，知杂与翰林学
士，于太常博士以上、中行员外郎以下互举曾任通
判者。”④曲台博士。《合璧后集》卷33《太常博
士》：“曲台博士《曲阜行吕希纯制》。”《宋史•吕
希纯传》：“登第，为太常博士。”
### 太常寺主簿
寄禄官名、职事官名。
#### 职源与沿革
 主簿之名始于战国秦昭王时代（见《水
经•江水注》）。太常主簿始置于西晋（《晋书•
职官志》）。太常寺主簿始置于北齐（《隋书•百
官志》中）。北宋皇祐三年二月一日，置有职事太
常寺主簿（《长编》卷170），皇祐四年后即不复置
（《宋史•胡瑷传》、《分纪》卷18《太常•主簿》）。
元丰正名，九寺五监均置主簿。南宋沿置，仅建炎
三年至绍兴十年间省太常寺主簿不置（《通考•职
官》9《太常卿•主簿》）。
#### 职掌
 ①宋前期用作文臣迁转官阶，偶为职事官。
②元丰正名为职事官，掌稽考、点检本寺簿书，并
掌出纳文书，与闻礼乐之事（《容斋四笔》卷11《寺
监主簿》、《合璧后集》卷33《太常寺簿》）。
#### 品位
元丰新制后为从八品（《宋会要•职官》22之
34《太社局》）。
#### 编制
 一人（同前书卷）。
#### 简称与别名
①太常寺簿、簿。《合璧后集》卷33
《太常寺簿》：“国朝皇祐中，宋祁乞增置一员，勾检
## /page{300R}
在寺文书及掌出纳，遂除胡瑷。……建炎三年省
簿。”《长编》卷170皇祐三年壬午朔：“以太子中舍
致仕胡瑷为大理评事、兼太常寺主簿。”②太常簿、
主簿。《齐东野语》卷17《景定行公田》：“太常簿
陆逵。”《分纪》卷18《太常•主簿》：“国朝皇祐三
年，宋祁言：乞增置主簿一员，勾检在寺文簿，及主
掌出纳。遂除太子中舍致仕胡瑷大理评事、兼太
常寺主簿。”③勾稽颂台。太常寺主簿雅称，多用
于告词中。《攻媿集》卷39《太常寺主簿张贵谟司
农寺丞》：“勾稽颂台，进丞农扈。”
### 太常寺协律郎
职事官名。
#### 职源与沿革
 西汉武帝时始置协律都尉（《御览》卷
229《协律郎》）。北魏始置协律郎（《魏书•官氏
志》）。太常寺协律郎始于北齐（《隋书•百官志》
中）。北宋前期遇大朝会、宴享、皇帝亲郊祀，临时
遣官摄协律郎事。元祐见置，隶太常寺（《分纪》卷
18）。崇宁二年，隶大晟府（《宋史•职官志》8《元
丰以后合班之制》）。南宋临时差摄（《宋会要•
礼》6之18）。
#### 职掌
 凡有祠仪或典礼，协律郎掌登歌时节奏举麾
（乐工指挥），及监乐工、歌词、乐器之节（《长编》
卷462甲申、《宋会要•礼》6之31、《宋会要•乐》
3之1）。
#### 品位
《元祐官品令》从八品（《分纪》卷18《太常•
协律郎》）。
#### 编制
一人（《宋史•职官志》4《太常寺》）。
#### 简称
 协律郎。《长编》卷462甲申：“太常寺状：‘祀
仪，协律郎诣天地宗庙逐次登歌节奏举麾。’”《宋
史•职官志》4《太常寺》：“主簿、协律郎、奉礼郎、
太祝各一人。”
### 太常寺奉礼郎 
宋前期寄禄官名，元丰新
制后职事官名。
#### 职源与沿革
 唐高宗永徽二年（651）之前，均称理礼
郎。汉代隶大鸿胪，隋朝始隶太常寺。《隋书•百
官志》称北齐有“奉礼郎”，实系唐人修史者追称，
原为理礼郎。永徽二年，改理礼郎为奉礼郎（《通
典•职官典》7《太常卿》）。两宋沿置（《庆元条
法》卷4《官品令》）。
#### 职掌
 ①宋前期为文臣寄禄官，多用作门荫官，授宰
相公卿子弟初荫等（《通考•职官》9《太常卿》），
及祠祭行事供使（《宋会要•礼》1之5《郊祀仪
## /page{301L}
注》）。②元丰新制为职事官，掌祭祀奉币帛授初
献官；大礼时布置皇帝亲祠板位（《宋史•职官志》
4《太常寺》）。
#### 品位
①宋前期因唐制，唐为从九品上（《六典》卷
14）。②元丰改制后从八品（《分纪》卷18）。宋前
期奉礼郎多以公卿子弟门荫得之，俸禄倍于秘书省
校书郎、正字（《合璧后集》卷33《太社令•事类》）。
#### 编制
 元丰新制一人（《宋史•职官志》4《太常寺》）。
#### 简称
 ①奉礼郎、奉礼。《东轩笔录》卷3：“晏，李之
婿也，初为奉礼郎。曾熟视之曰：‘晏奉礼他日甚
贵。’”②太常奉礼郎。《宋史•职官志》8《建隆以
后合班之制》：“太常太祝、奉礼郎、秘书省校书郎、
正字。“同前书卷《元丰以后合班之制》：“太常寺
奉礼郎。”
### 太常寺太祝
宋前期为文臣迁转官名，元丰
新制后为职事官。
#### 职源与沿革
《礼记》、《周礼》中已有“太祝”之官
（《礼记•曲礼》下、《周礼•春官宗伯》）。秦汉
奉常（太常）属官。太常寺太祝始于北齐（《隋
书•百官志》中）。两宋沿置（《宋史•职官志》8
《建隆以后合班之制》、《绍兴以后合班之制》）。
#### 职掌
 ①宋前期为文臣寄禄官，多用作门荫官，授宰
相、公卿子弟（《通考•职官》9《太常卿》）。②元丰
新制为职事官，祭祀掌读册辞（祝文），奉毛血盘并
进接黍以嘏告等（《宋史•职官志》4《太常寺》）。
#### 品位
 ①宋初因唐制，唐为从九品上（《六典》14）。
②元丰改制后定从八品（《分纪》卷18《太常•
太祝》）。宋前期，太常寺太祝与奉礼郎，多后
族，及两府宰执大臣子弟门荫官，每月可领胙肉、
绢布、明衣，俸禄从优，有“轻裘食肉”之称（《合璧
后集》卷33《太社令》）。
#### 编制
 元丰新制一人（《宋史•职官志》4《太常寺》）。
#### 简称与别名
 ①太常太祝。《宋史•职官志》8《建隆
以后合班之制》：“太常太祝、奉礼郎。”同前书卷
《元丰以后合班之制》：“太常寺太祝。”②太祝。
《长编》卷86戊午：“自今祝版，……太祝习读，庶
尽严恭之道。”《长编》卷175辛酉：“太常寺太祝赵
彦若。”③祝史。《宋会要•礼》6之32；“俟祝史
进、撤毛血盘出次。”同前书6之19：“太祝奉毛血
盘并进抟黍。”
### 礼仪案 
元丰改制后太常寺办事机构之一。
## /page{301R}
承办讨论大庆典礼、神祀，道释加封，臣僚袭封、定
谥，检举忌辰（《宋会要•职官》22之34）。
### 礼祭案 
元丰改制后太常寺办事机构之一。
承办大、中、小祭祀时，差行事官，并预备五齐三
酒、币帛蜡烛。
### 坛庙案 
元丰改制后太常寺办事机构之一。掌
行室、坛、庙域、陵寝事（《宋会要•职官》22之34）。
### 太乐案 
元丰改制后太常寺办事机构之一。
承办太乐、教习乐舞、鼓吹、警场等事（《宋史•职
官志》4《太常寺》）。
### 法物案 
元丰改制后太常寺办事机构之一。
掌给纳朝服、祭服（《宋会要•职官》22之34）。
### 廪牺案
元丰改制后太常寺办事机构之一。
承办每年各种大小祠祭所需牺牲（羊猪）及涤室清
洁（《宋会要•职官》22之34）。
### 太医案
元丰改制后太常寺办事机构之一。
承办文武臣僚申请医人诊治，补充太医、助教等技
术官（《宋会要•职官》22之34）。
### 掌法案 
元丰改制后太常寺机构之一。掌本
寺条制（《宋会要•职官》22之34）。
### 知杂案 
元丰改制后太常寺机构之一。掌本
寺杂务（《宋史•职官志》4《太常寺》）。
### 郊社局令 
职事官名。隶太常寺郊社局。
#### 职源与沿革
 隋太常寺郊社署令（《隋书•百官志》
下）。北宋嘉祐元年（1056）十二月五日始置，英宗
朝避赵曙讳改名郊社局令（《合璧后集》卷33《太
社令》、《事物纪原》卷5《郊社令》）。
#### 职掌
 掌管理、巡视四郊坛壝及社樱，维护郊兆时清
洁，祭祀时参与省牲（《宋史•职官志》4《太常
寺》、《分纪》卷18《郊社令》）。
#### 品位
 元丰新制后正九品（《分纪》卷18《郊社令》）。
#### 编制
 一人（《长编》卷 184壬子、《宋会要•职官》22
之34）。
#### 简称与别名
 ①郊社令。《长编》卷317甲子：“国朝
郊庙、明堂礼，以郊社令设玉币。”《分纪》卷18《郊
社令》：“熙宁元年，郊社局令张伯世言。”②郊社局
令。全称冠以“太常寺”名。《通考•职官》9《太
常卿》：“宋嘉祐元年置郊社令。熙宁元年郊社局
令张伯世言。”《长编》卷 184嘉祐元年十二月壬
## /page{302L}
子：“置太常寺郊社局令一员。”③社稷令。《宋会
要•礼》14之52：“郊社令、太庙宫闱令监牲
牢。……社稷令、宫闱令、斋郎羊膊胳三。”《攻媿
集》卷39《知临安府钱塘县赵盛太社令》：“社稷之
司不以轻授，靖共尔位。”
### 太社局令 
职事官名。即郊社局令。南song 初
阙置郊社局令，绍兴十九年二月二十三日始置太
社局令（《要录》卷159）。
#### 职掌、编制 
与郊社局令同。
#### 品位
 正九品（《庆元条法》卷4《官品令》）。请给等
与五监主簿同（《合璧后集》卷33《太社令》）。
#### 简称与别名
 ①太社令。《宋史•韩世忠传附彦
直》：“明年登进士第，（彦直）调太社令。”《宋会
要•职官》22之34：“（太常寺）置籍田司、太社
局。……籍田令一人，秩正九品；太社令一人，秩
正九品。”②大社令。《齐东野语》卷17《景定行公
田》：“大社令杜渊。”
### 太乐局 
官司名。隶太常寺。
#### 职源与沿革
 北齐置太常寺太乐署（《隋书•百官
志》中）。北宋太常寺附设太乐署，英宗朝避讳改
称为太乐局。崇宁四年八月二十六日后，并归大
晟府（参《通考•职官》9《太常卿•太乐局》、《十
朝纲要》卷16、《事物纪原》卷5《郊社令》）。
#### 职掌
 掌大朝会皇帝亲郊祀及御殿、御楼肆赦、大祠
祭登歌所用太常雅乐（《通考•职官》9《太
乐局》）。
#### 编制
 官额有太乐局令、丞各一人，乐正、副乐正各
二人。乐工三百三十五人。景德二年淘汰冗滥五
十人（《宋会要•职官》22之34、《宋史•李宗
传》、《通考•职官》9）。
#### 别称
大乐局。《宋会要•职官》22之17《太常寺》：
“领大乐局、鼓吹等院。”《通考•职官》9《太常
寺》：“宋制，太乐局令一人。”
### 太乐署 
即太乐局。宋初沿隋唐之制称太乐
署，英宗朝，避赵曙讳改称局（《宋史•乐志》1）。
#### 别称
 ①大乐署。《宋史•乐志》1：“（乾德）四年六
月，判太常寺和岘言：‘大乐署旧制，宫悬三十六虞
设于庭，登歌两架设于殿上。’”《长编》卷80，真宗
大中祥符六年四月己卯：“出太宗《游艺集》并亲制
乐曲、九弦琴、五弦阮谱，付史官及太乐署。”②乐
府。《宋史•乐志》1：“又为《景祐乐髓新
## /page{302R}
经》，……以授乐府以考正声，以赐群臣焉。”详参
“太乐局”条。同前书卷：“（景德二年）乃命太乐、
鼓吹两署工校其优劣，黜去滥吹者五十余
人。……自是乐府制度颇有伦理。”
### 太乐局令 
乐官名。隶太常寺太乐局。
#### 职源与沿革
 秦汉奉常（太常）属官有太乐令（《汉
书•百官表》上），北齐太常寺太乐署置令（《隋
书•百官志》中）。北宋初沿置，后改称太乐局令
（《宋会要•职官》22之34）。崇宁四年八月并入
大晟府，有太乐令（《通考•职官》9《太乐署》）。
#### 职掌
 为本局之长，领太乐局事。
#### 编制
一人（《宋会要•职官》22之34）。
#### 简称
①太乐令。《长编》卷206丙子：“凡祀圜丘、
祭宗庙，太乐令率工人以入就位。“《通考•职官》9
《太乐署》：“宋制太乐局令一人。”②大乐局令。
《宋会要•职官》22之34《大乐局》：“大乐局令。”
《宋会要•乐》4之11：“太乐局令贾峻。”
### 太乐局丞 
乐官名。隶太常寺太乐局。
#### 职源与沿革
 秦汉奉常（太常）属官有太乐丞（《汉
书•百官表》上）。北齐有太常寺太乐署丞（《隋
书•百官志》中），北宋初沿置（《宋史•乐志》1）。
后设太乐局丞（《通考•职官》9《太乐署》）。
#### 职掌
 参领本局事。
#### 编制
一人（同上书卷）。
### 太乐署丞 
乐官名，即太乐局丞，隶太常寺。
宋初设（《宋史•乐志》1）。
### 乐正 
乐工名。隶太常寺太乐局，南宋隶太
常寺。
#### 职源与沿革
 隋炀帝大业三年（607）改太常寺太乐
署乐师为乐正。两宋沿置（《隋书•百官志》下、
《通考•职官》9《太乐署》、《宋史•乐志》5）。
#### 职掌
 登歌时参与指挥击鼓，或教乐、制舞仪（编舞）
等（《宋史•乐志》3、5）。
#### 编制
 二人（《通考•职官》9）。
#### 别称
 大乐正。北宋太常寺太乐局置乐正，南宋不
置太乐局，沿设乐正官，均尊称大乐正。《宋会
要•乐》5之14：“（元祐五年正月十五日）以叶防
为乐正。”《宋史•乐志》3：“（元祐）四年十二月，
始命大乐正叶防撰朝会二舞（文、武）仪。”
### 副乐正 
乐工名。位次于乐正。北宋景德三
## /page{303L}
年八月见置（《宋史•乐志》1）。乐工之出众者或
迁副乐正。详参“乐正”条。
### 鼓吹局 
官司名。隶太常寺。
#### 职源与沿革
 北齐置太常寺鼓吹署（《隋书•百官
志》中）。北宋初沿置，英宗朝避“曙”讳，改称鼓
吹局（《宋史•李昉传附宗》、《宋史•乐志》2）。
崇宁四年八月归隶大晟府（《通考•职官》9《太
乐署》）。
#### 职掌
 凡行大礼、祠祭设登歌，掌鼓吹十二案，即击
鼓、钲与箫笳横吹事（《宋史•礼》1）。
#### 编制
 设鼓吹局令、丞各一人。乐工一百二十七人。
供官五十二人。通引官六人（《宋会要•职官》22
之34、《通考•职官》9《太乐署》）。
#### 简称
 鼓吹。《宋会要•职官》22之19：“领大乐局、
鼓吹等院。”《宋史•乐志》2：“（皇祐二年九月）遂
召鼓吹局按警场。”
### 鼓吹署 
即鼓吹局。宋初沿唐五代旧名（《宋
史•乐志》1），英宗朝改称鼓吹局（《宋史•乐志》
2）。详参“鼓吹局”条。
### 鼓吹局令 
乐官名。两晋时太常卿属官有鼓
吹令（《晋书•职官志》）。北宋置局令一人，领鼓
吹局事（《通考•职官》9《太常卿•宋鼓吹局》）。
#### 简称
 鼓吹令。《宋史•乐志》2：“（皇祐二年九月）
赐大乐、鼓吹令、丞至乐工、徒吏缗钱有差。”《通
考•职官》9《太常卿》：“宋鼓吹局令一人。”
### 鼓吹局丞
乐官名。隶太常寺鼓吹局。北齐
时太常寺鼓吹署置丞（《隋书•百官志》中）。宋
初沿置，英宗朝改鼓吹署为鼓吹局。编制一人，参
领鼓吹局事（《通考•职官》9《太常卿》）。
#### 简称
 鼓吹丞。《宋史•乐志》2：“（皇祐二年九月）
赐大乐、鼓吹令、丞至乐工、徒吏缗钱有差。”《通
考•职官》9《太常卿》：“宋鼓吹局令一人、丞
一人。”
### 详定大乐所
临时机构名。仁宗皇祐二年
置。讨论、修订朝会、大礼以及各种祠祭所用大乐
制度，诸如钟磬大小、登歌宫悬声律等制度的审定
（《长编》卷169皇祐二年闰十一月丁巳）。
#### 简称
 大乐所。《长编》卷169 皇祐二年闰十一月乙
酉：“太子中舍致仕胡瑷赴大乐所同定钟磬制度。”
《宋史•乐志》2：“（皇祐五年五月）请下详定大乐
## /page{303R}
所，更稽古义参定之。”
### 太庙宫闱令
差遣官。分隶太常寺与内
侍省。
#### 职源与沿革
 隋朝始置宫闱局，有令、丞，隶内侍省
（《隋书•百官志》下）。北宋初内侍省仍沿置，但
罕以除人。咸平元年（998）五月五日始置有职事
太庙宫闱令（《长编》卷43壬戌）。南宋沿置（《宋
会要•礼》7之18）。
#### 职掌
 点检太庙神食礼料，迎奉神主及率属扫除庙
之内外等事（《宋会要•礼》15之1,7 8、18）。
#### 编制
一至二人。如大礼行事，临时权差，多至数十
人。如绍兴五年二月，迎奉神主自温州至临安行
在所，则权差二十二员宫闱令（《宋会要•礼》15
之18）。
#### 简称
 宫闱令。《宋会要•礼》15之4：“太祝、宫闱
令安奉神主。”《长编》卷84甲寅：“诏内侍省选官
为太庙宫闱令。”《宋会要•礼》14之52、53：“郊社
令、太庙宫闱令监牲牢。⋯⋯社稷令（即郊社令）、
宫闱令（即太庙宫闱令）、斋郎羊膊胳三。”
### 太庙宫闱丞 
差遣官。北宋真宗朝见置，由
内侍充。为宫闱令佐贰（《宋会要•礼》15之2）。
### 皇后庙宫闱令 
差遣名，由内侍官充。皇
后庙宫闱令，北宋真宗朝始见置。掌迎奉皇后神
主，止宿庙中，率属扫除庙内外，保持清洁等（《宋
会要•礼》15之1、《分纪》卷18《太庙令》）。
#### 简称
 宫闱令。《宋会要•礼》7之19：“宫闱令再执
笏跪捧懿节皇后神主。”同前书7之21：“（景德三
年）十二月，诏太庙、皇后庙宫闱令，自今并令上宿
庙内。”
### 奉慈庙宫闱令
差遣名。由内侍充。北宋
仁宗朝见置（《宋会要•礼》15之3）。其职掌与太
庙、后庙宫闱令庶几相同，所不同处，在于奉慈庙
系奉安皇帝母亲（太后）神主之所。
### 宫闱令
太庙宫闱令、皇后庙宫闱令、奉慈庙
宫闱令通称。但多为太庙宫闱令之省称。《宋
史•职官志》4《太常寺》：“宫闱令，率其属以汛扫
庙庭，凡修治洁除之事。”《宋会要•礼》15之3：
“太庙、后庙、奉慈庙，除宫闱令外，乞逐室差内臣
一员管勾本室事。”
### 太庙斋郎
祠祭行事官名、荫补官名。非品
## /page{304L}
官，隶太常寺。
#### 职源与沿革
 汉朝始有太庙斋郎（《宋书•百官志》
上）。唐时始分太庙斋郎、郊社斋郎（《唐会要》卷
65《太常寺》）。北宋沿置（《长编》卷83大中祥符
七年八月庚辰）。
#### 职掌
 ①遇祠祭，或太庙行五大享礼等，斋郎为行事
官，赴殿行应奉侍斋祭等（《宋会要•礼》15 4、
《长编》卷83庚辰）。②为朝官子弟荫补起家之官
（《事物纪原》卷5《斋郎》、《宋会要•职官》22之9
《斋郎》）。
#### 序位
 在非品官荫补官中，为最低等，次于太庙室
长。太庙斋郎迁室长，室长可望注官（《宋史•李
宗谔传附宗讷》）。
#### 编制
 建隆四年六月曾定每岁所补太庙斋郎、郊社
斋郎以十五人为额（《宋会要•职官》22之19），后
多无定员。
#### 简称与别名
①斋郎。《宋会要•职官》22之19：
“自今斋郎、室长每年预太庙五大享。”《长编》卷
83庚辰：“太庙斋郎、室长自今请预五大享。”②
斋。《湘山野录》卷下：“真宗国恤，凡荫补子弟有
当斋、挽之职者，若斋郎止侍斋祭，若挽郎至有执
绋婴导灵仗者。”
### 太庙室长 
祠祭行事官、荫补官名。非品官，
有黄衣选人之称。或差内侍充，隶太常寺。
#### 职源与沿革
 唐朝始置，室长十年可授品官（《新唐
书•百官志》3《太常寺》）。北宋沿置（《长编》卷
83庚辰）。
#### 职掌
 ①遇祠祭，太庙诸室设室长，管本室事，并协
助太庙宫闱令行应奉事（《宋会要•礼》15之3）。
②为荫补官太庙斋郎迁转阶（《宋史•李昉传附宗
讷》、《宋会要•礼》15之4）。
#### 编制
 太庙藏宋代皇帝高祖以下先祖及已故皇帝
神主之所，以室为单位，一代为一室（太祖、太宗兄
弟为一室）。如行祠祭，每室可设室长，或数室设
一室长。事罢即已。作为斋郎迁补官，无定员
（《长编》卷83庚辰、《宋会要•礼》15之4）。
#### 简称与别名
 ①室长。《宋会要•职官》22之19：
“自今斋郎、室长每年预太庙五大享。”《长编》卷
83 庚辰：“太庙斋郎、室长自今请预五大享。”②黄
衣选人。《事物纪原》卷5《斋郎》：“（斋郎）久次
者，太庙（斋郎）又补室长……谓之黄衣选人。”
### 第四室长
太庙分室，一庙藏一神主或二神
## /page{304R}
主（宋太祖、太宗兄弟属同一世，即二神主置于同
一室）。若每室置室长，则有第一室长、第二室长、
第三室长、第四室长^之编号。第四室长，为
《宋史》所见实除荫补官。《宋史•李宗谔附宗
讷》：“以荫补太庙斋郎，迁第四室长。”
### 郊社斋郎 
祭祀行事官名、萌补官名。隶太
常寺。
#### 职源与沿革
 隋朝郊社署置斋郎，是为之始（《六典》
卷14《太常寺》）。北宋沿置（《宋会要•职官》22
之19）。
#### 职能
 ①为朝臣子弟萌补起家官。②祠祭参与应奉
给使事（同前书卷）。
#### 序位
 在非品官荫补官中属最低等，与太庙斋郎并
位。郊社斋郎奏补满五年后可迁为掌坐。由掌坐
可望补选品官（《事物纪原》卷5《斋郎》、《宋会
要•职官》22之19）。
#### 编制
 建隆四年六月，曾定太庙、郊社斋郎每年奏补
十五人，后多无定额（《宋会要•职官》22之19
《斋郎》）。
#### 简称
 斋郎。《宋会要•职官》22之19：“诏自今斋
郎乞改充室长、掌坐者。”同前书22之20：“郊社斋
郎补奏后五年转掌坐。”
### 斋郎 
郊社斋郎、太庙斋郎通称。《邵氏闻见后
录》卷5：“前月末，吴斋郎送到书信。”《宋会要•
职官》22之17《太常寺》：“掌坐、斋郎、协律郎。”同
前书22之21《斋郎》：“诏尚书礼部所补太庙、郊
社斋郎，自今每岁以十五人为额。”
### 掌坐 
萌补官名。隶太常寺。
#### 职源与沿革
 唐郊社署下设掌坐，掌郊坛神御之
物（《新唐书•百官志》3《太常寺》）。北宋沿置
（《宋会要•职官》22之19）。
#### 职能
 为郊社斋郎迁转阶，即郊社斋郎奏补满五年
者，可迁补掌坐，由掌坐可望选补为品官（同前
书卷）。
#### 品位
无品，位在荫补起家官斋郎之上。有黄衣选
人之称。
#### 别名
 黄衣选人。《事物纪原》卷5《斋郎》：“太庙
（斋郎）又补室长，郊社（斋郎）即补掌坐、掌次，谓
之黄衣选人。”
### 挽郎 
荫补官名。北宋《长定格》中有挽郎，与
斋郎同为朝臣子弟门荫官。行大葬礼时，或执绋
## /page{305L}
翣导引灵仗。北宋太宗至道三年（997）始见置
（《宋会要•职官》22之21）。
#### 简称
挽。《湘山野录》卷下：“真宗国恤，凡荫补子
弟有当斋、挽之职者，若斋郎止侍斋祭，若挽郎至
有执绋翣导灵仗者，子弟或赧之。”《宋会要•职
官》22之21：“至道中，太宗皇帝山陵时，宋白、梁
周翰各奏侄、男补充永熙陵挽郎。⋯⋯铨司检详
《长定格》，斋郎、挽郎并是一类出身人。”
### 礼官 
宋前期太常礼院、礼仪院官，元丰正名后
尚书省礼部官、太常寺卿至主簿等，泛称礼官。
《石林燕语》卷1：“太祖尝问赵中令：‘礼何以男子
跪拜？而妇人不跪？’询遍礼官而无知者。”《长
编》卷 415戊戌：“昔者两制一人兼判太常礼仪事，
其太常礼院则馆职之官兼行主判。今礼部有侍
郎、郎中、员外，祠部亦置郎官，而太常有少卿、博
士、丞、簿，其实皆礼官也。”
### 籍田司 
官司名。隶太常寺。
#### 职源与沿革
 西汉文帝时始置籍田令丞，以官为司，
或以籍田时所收谷称“籍田馆谷”（《合璧后集》卷
33）。北宋设籍田司，但不常置（《长编》卷315壬
戌）。南宋绍兴十五年复置，三十一年罢，后又复
置（《合壁后集》卷33《籍田令》）。
#### 职掌
 凡皇帝行籍田礼，掌筹备耕耨出纳之事；籍田
以一千亩为规制，所种植五谷蔬果，藏冰块以备
用，为供应岁中祠祀礼料之一部分（《宋史•职官
志》4《太常寺》、《宋会要•礼》14之94）。
#### 编制
 设籍田令。辖有上等腴田千亩。甲头十人
（《宋会要•礼》14之94）。
### 籍田司令 
差遣名。元丰三年后隶太常寺
（《长编》卷304甲申）。
#### 职源与沿革
 西汉文帝时，始置籍田令、丞。两宋沿
置而不常（《汉书•百官公卿表》上、《合璧后集》
卷 33）。
#### 职掌
 领籍田司事。
#### 品位
 正九品（《宋史•职官志》8《官品》）。
#### 简称
①籍田司。《合璧后集》卷33《籍田令•事
类》：“玉表籍根赋 杜莘老兼籍田司。”②籍田令。
《宋会要•礼》6之19：“籍田令二员，一员候待中、
奉末耜横执诣耕所，置于席守之。”《通考•职官》
10《司农卿》：“绍兴十五年，初除康与之力籍田令。
三十一年，诏籍田司权罢，官吏并罢。后复置。”
## /page{305R}
### 甲头 
系于籍田司的农人。专事种植蔬果谷物
以供祠祭所需礼料。编制十人。享有免除中、下
等徭役差科待遇，无请给《宋会要•礼》14之94）。
### 耕籍使 
籍田行事官，以宰相兼，陪侍皇帝亲
耕籍田，行三推之礼。事已即罢（《宋会要•礼》6
之25《亲享先农耕籍》、《要录》卷154庚辰）。
### 教坊 
乐司名。宋前期隶宣微院，元丰五年新
官制隶太常寺，崇宁四年八月录大晟府（《宋史•
乐志》17、《宋会要•职官〉22之25）。
#### 职源与沿革
 唐武德间（618—626）置教坊于禁门之
内（《宋史•乐志》17）。唐教坊掌俳优、杂剧（《新
唐书•百官志》3《太乐府》）。北宋沿置。南宋初
省罢，绍兴十四年二月十日复设（《要录》卷151辛
卯），三十一年六月罢。孝宗朝曾权置（《武林旧
事》卷1《圣节》）。
#### 职掌
 凡朝廷大宴、曲宴、圣节、上元观灯、皇帝游幸
及赐大臣与宗室筵宴，皆由教坊演奏乐曲、杂剧、
歌舞之类娱乐节目，比之太常雅乐，教坊乐显得轻
松、欢快、随和，通过故事贯串，寓有谏诤、鉴戒之
意。平时，教坊掌教习伶人，并考核伶人技艺以进
退（《宋会要•职官》22之28《教坊》、《宋会要•
乐》5之36《教坊乐》、《宋史•乐志》17《教坊》、
《梦粱录》卷20《妓乐》）。
#### 编制
 宋初，教坊分四部（法曲部、龟兹部、鼓笛部、
方响部），后又增贴部。南宋时已有筚篥部、大鼓
部、拍板部等部名（《宋史•乐志》17、《梦粱录》卷
20《妓乐》）。色有杂剧色、板色、歌色、琵琶色、箜
篌色、笙色、筝色、箫色、觱篥色、方响色、笛色、头
板色、拍板色、参军色、杖头色、大鼓色、羯鼓色、舞
旋色等。各部、各色均有乐工、伶人名额。如宋初
五部，第一部十一人，第二部二十四人，第三部六
人，第四部五十四人，贴部九十八人等。北宋教坊
全盛时，乐人（包括伶官）达四百十六人（《宋会
要•职官》22之30）。南宋绍兴十四年复置教坊，
乐工四百六十人（《宋会要•乐》5之29《教坊》）。
伶官有教坊使一人、教坊副使二人。此外有判官、
都色长、都部头、色长、部头、高班都知、都知、教头
等，以及制撰文字、同制撰文字，其员额不定。天
圣间以内侍二人为钤辖官，别置钤辖教坊所。书
吏有手分、贴司各二人（《宋会要•职官》22之29、
《宋史•乐志》17《教坊》）。
## /page{306L}
### 教坊使 
伶官名。
#### 职源与沿革
唐开元二年（714）以内臣教坊使
（《新唐书•百官志》3《大乐署》）。宋沿置（《长
编》卷 16）。
#### 职掌
 领教坊事，如每年审阅杂剧，将诸色伶人分为
三等，以次进补等等（《宋史•乐志》17）。
#### 品位
 伶官地位低下。伶人久次者得力教坊使，教
坊使调外任不得为亲民官。五代后唐以伶人刺
史，宋太祖批评“此乱世事”，宋教坊使外调只得太
常寺太乐署令或散官团练副使，为从八品（见《宋
会要•职官》22之28、29）。
#### 编制
一人（同前书卷）。
#### 别名
 ①伶人、俳优。《长编》卷 16，开宝八年四月：
“上曰：‘用伶人为刺史，此庄宗失政，岂可效之
耶？’……乃命（教坊使卫德仁）为太常寺大乐署
令。”《宋会要•职官》22之29：“教坊使郭守忠上
言求外任。⋯⋯俳优之徒无所施其技，故守忠求
外任以自效。”②教坊大使。尊称。《梦粱录》卷
20《妓乐》：“向者汴京教坊大使孟角球曾做杂剧
本子。”
### 教坊副使 
伶官名。宋教坊副使二人，为教
坊佐贰官（《宋会要•职官》22之28）。
### 教坊判官
伶官名。参领教坊事（《宋史•
乐志》1 《教坊》）。
### 高班都知 
伶官名。隶教坊。北宋教坊有高
班都知。位在色长、部头之上。总管诸部、诸色教
习、排演与演出事《宋会要•职官》22之28、《武林
旧事》卷1《圣节》）。高班都知由都知升迁，宋初
置二人。
### 都知 
伶官名。隶教坊。宋初，都知四人，资深
者迁高班都知（《宋会要•职官》22之28）。职掌
与“高班都知”同。
### 都管 
即教坊都知。南宋不称都知，改称都管
（《武林旧事》卷1《圣节》），仍总领诸部、诸色教习
及演奏事，近似于导演。位于教坊使、副使、钤辖
（内侍充）之下，掌仪范、教头、部头、色长之上
（《梦粱录》卷20《妓乐》）。
### 掌仪范 
伶官名。隶教坊。掌教习伶人在各
种场合（如上寿、上元观灯、肆赦、赐宴）演奏时须
遵守的种种礼仪规范。位于都知（都管）之下
## /page{306R}
（《梦粱录》卷20《妓乐》）。
#### 简称
 掌仪。《武林旧事》卷4《乾淳坊乐部》：“宋棠
掌仪下书写文字。”“掌仪范：朱邦直、曹友闻、元守
正、孙福、朱榛（守阙）。”
### 管干教头 
伶官名。隶教坊。掌教习事，仍
兼演出（《武林旧事》卷4《乾淳教坊乐部》）。
#### 简称
 管干人。《武林旧事》卷4《乾淳教坊部》：“笙
色：傅诏（管干人）。觱篥色：朱贵（管干人）⋯⋯。
管干教头：朱贵、傅诏⋯⋯。”
### 都部头 
乐工。隶教坊。北宋教坊都部头二
人，领部演奏事。都部头由部头升迁（《宋会要•
职官》22之30）。
### 部头 
乐工名。隶教坊。宋代教坊乐分部，北
宋有曲法部、龟兹部、鼓笛部、方响部、贴部；南宋
又有筚篥部、大鼓部、拍板部等。每部设部头，领
本部器乐演奏等事（《宋会要•乐》17）。北宋教
坊部头三人。南宋部头数增多，如乾道、淳熙间，
部头为十六人（《武林旧事》卷4《乾淳教坊乐
部》）。部头资深者为都部头。
### 副部头 
乐工。隶教坊。部头之副贰。南宋
时见置。《武林旧事》卷4《淳熙教坊乐部》：“杂剧
色：刘信（副部头）。”
### 都色长 
乐工名。宋代教坊乐，分部、分色，部
有部头，色有色长。色长之上设都色长，管勾所辖
诸色（如笛色、大鼓色、筝色等）教习公事。编制或
四人或二人（《宋会要•职官》22之28、30）。
### 色长
乐工名。为教坊诸色长通称。教坊乐，
分部之外，又分色，如参军色、筝色、琵琶色、歌板
色、舞旋色，一色就是一种名目、一种角色。若执
筝色伶人，即是弹筝艺人；执参军色伶人，即扮演
参军角色艺人。每色设色长，掌本色伶人习乐、演
奏，及乐器有无断缺、是否需要修补等事（《梦粱
录》卷20》妓乐》、《宋会要•职官》22之30、《宋会
要•礼》3之30）。
### 筝色长
乐工名。凡色长，均当冠以某色名，
如筝色长、琵琶色长、歌板色长等等，以此类推
（《梦粱录》卷3《上寿赐宴》）。
### 制撰文字 
杂流官名。隶教坊。掌教坊乐所
用曲调、歌乐词、俳语口号等（《宋会要•职官》22
## /page{307L}
之30）。
#### 别名
掌撰文字。《宋会要•职官》22之28《教坊》：
“掌撰文字一人。“同前书22之30：“制撰文字、同
制撰文字各一人。”
### 同制撰文字 
杂流官名。隶教坊。制撰文
字设二人，除头名外，后进者带“同”字（《宋会
要•职官》22之30）。
### 钤辖教坊所 
官司名。
#### 职源与沿革
 北宋天圣五年始置，以内侍充，建炎初
罢（《宋会要•乐志》7《教坊》）。
#### 职掌
 监领、均束教坊事。
#### 品位
 由入内内侍省内东、西头供奉官以下内侍充。
#### 编制
 钤辖官二员。吏额：点检文字一员，前行一
人，后行三人，贴司二人。
### 钤辖教坊 
差遣官。由入内内侍省差本省供
奉官以下内侍官充。天圣五年始置，南宋建炎初
罢钤辖教坊所，尚存钤辖教坊官名。建炎二年二
月二十日，罢内侍兼钤辖教坊官名（《宋会要•职
官》22之30《教坊》）。
#### 简称
 钤辖。《宋史•乐志》17《教坊》：“天圣五年，
以内侍二人为钤辖。”《宋会要•职官》22之30：
“（建炎二年二月二十日）所有内侍钤辖教坊名阙
可减罢，更不差置。”
### 教乐所 
乐司名。隶修内司。
#### 职源与沿革
 北宋徽宗朝见置，宣和七年二月二十
二日罢（《宋会要•职官》22之26《大晟府》）。南
宋绍兴间复置，理、度宗朝仍设（《梦粱录》卷3《皇
太后圣节》、同前书卷20《妓乐》）。
#### 职掌
 在废罢教坊后，承应大朝会、圣节上寿、驾前
导引、岁时宴会等所需教坊乐。即禁庭凡有歌舞
宣唤，教乐所负责点集诸州府衙前乐乐部及妓女，
充当教坊乐部，入教乐所专门教习后供奉（《梦粱
录》卷3《皇太后圣节》）。
#### 编制
 点集乐部时，一如教坊，设有都管、部头、色长
等伶官，其实都是模拟教坊乐部编制，全由州府衙
前乐部伶人充任。乐人因时而置，三百、四百无定
（《梦粱录》卷20《妓乐》）。
### 衙前乐 
乐司名。宋代州、府教集的乐部及妓
女，为应奉帝后上寿等宴会的班子，称衙前乐。绍
兴后，因罢教坊（绍兴十四年至三十一年复置），州
## /page{307R}
府衙前乐由修内司教乐所拨充教坊乐部人员承应
禁庭宣唤。衙前乐自都管以下有三百人（《武林旧
事》卷1《恭谢》），伶官有都管、守阙都管、管干教
头、教头、副都头、色长、节级，又有守阙衙前（属和
雇伶人中有资格候补衙前乐部者），以及各色乐人
（参《梦粱录》卷20《妓乐》）。
#### 简称
衙前。《武林旧事》卷4《乾淳教坊部》：“（杂
剧色）衙前：龚士美，使臣都管。刘恩深，都管。陈
嘉祥，节级。•⋯前教坊：伊朝新、王道昌。前钧
容直：仵谷丰、李外喜。”《梦粱录》卷3《上寿赐
宴》：“州府教集衙前乐乐部及妓女等。”
衙前乐都管 杂流伶官。总领衙前乐部乐
人进宫演出事。正名都管二人，又有守阙都管。
#### 简称
衙前都管。《武林旧事》卷4《乾淳教坊乐
部》：“衙前都管：刘恩深、孙福。”同前书卷1《恭
谢》：“衙前乐都管以下三百人。”
### 守阙衙前 
和雇伶人名，候衙前乐有阙，递补
衙前乐伎艺人。
#### 简称
 守衙前。《武林旧事》卷4《乾淳教坊部》：
“（笛色）和雇：朱元，守阙衙前。（杂剧色）和雇：宋
昌荣，二名守衙前（按：次于头名守阙者，称二名）。”
### 大晟府 
乐司名。隶尚书省礼部。
#### 职源与沿革
 北宋崇宁四年（1105）八月二十六日始
置（《十朝纲要》卷 16），宣和七年（1125）十二月二
十二日罢（《宋会要•职官》22之27）。
#### 职掌
 专掌朝廷各种典礼所用乐。礼乐原统掌于太
常寺，大晟府之建，礼乐始分二司掌管（《宋史•职
官志》4《大晟府》）。
#### 序位
 与寺监同序列，但位次于太常寺（《宋会要•
职官》22之25）。
#### 编制
大司晟官额有：大司乐、典乐、大乐令、主簿、
协律郎、按协声律、制撰文字、运谱、掌事。又有提
举大晟府所，由内侍官充。所隶乐司有教坊及钤
辖教坊所。下辖六案：大乐、鼓吹、宴乐、法物、知
杂、掌法。吏额有：胥长、胥史、胥佐、贴书、专知、
副知、库子。乐工有：乐正、乐师、色长、引舞、舞
头、舞郎、上工、中工、下工、舞师（《宋会要•职官》
22之25、26）。
#### 简称与别名
①大晟。《宋会要•职官》22之26：
“（大观四年）诏大晟官徒廪给繁厚⋯⋯。（宣和
二年）诏大晟府近岁添置按协声律及制撰，殊为冗
## /page{308L}
滥。”②大晟乐府、乐府。《碧鸡漫志》2：“政和初，
召试补官，置大晟乐府制撰之职。〔万俟咏］月进
一曲，自此新谱稍传。……众谓乐府得人云。”
### 大司乐 
乐官名。隶大晟府。
#### 职源与沿革
《周礼》有大司乐之职（《周礼•春官
宗伯》）。北宋崇宁四年八月始建大晟府，张官设
吏，置大司乐（《宋史•徽宗纪》2）。宣和七年十
二月二十二日罢（《宋会要•职官》22之27）。
#### 职掌
 大晟府长官，总领本府事。
#### 品位
 序位在太常卿之下、宗正卿之上。《元祐官品
令》，太常、宗正卿均为正四品，依此，大司乐为正
四品（《宋史•职官》8《元丰以后合班之制》）。
### 典乐 
乐官名。隶大晟府。
#### 职源
 崇宁四年八月建大晟府，设典乐官（《宋史•
徽宗纪》2、《宋会要•职官》22之25）。宣和七年
十二月二十二日罢（《宋会要•职官》22之27）。
#### 职掌
 大晟府副长官，佐领本府事。
#### 品位
 序位在太常少卿之下、宗正少卿之上。《元祐官品
令》，太常、宗正少卿皆为从五品，依此，典乐
为从五品（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之
制》）。
### 大乐令 
乐官名。隶大晟府。
#### 职源
 崇宁四年八月建大晟府时设，宣和七年十二
月二十二日罢（《宋会要•职官》22之27）。
#### 职掌
 参掌大晟府事。
#### 品位
 品秩视太常寺丞，序位在太常丞之下、宗正丞
上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
依太常寺丞，官品从七品（《分纪》卷 18）。
#### 简称
 ①乐令。全称应为大晟府大乐令。《宋会
要•职官》22之26：“省乐令一员、监察二员。”②
大晟乐令。《宋史•职官志》8《元丰以后合班之
制》：“大晟乐令。”《宋会要•职官》22之25《大晟
府》：“以大司乐、典乐为长贰，次曰大乐令，秩
比丞。”
### 主簿 
职事官名。隶大晟府。其置废随大晟
府。职掌勾考本府簿书及出纳事。品秩视九寺主
簿。为从八品。《宋史•职官志》8《元丰以后合班
之制》：“九寺、大晟府主簿。”
### 协律郎
乐官。隶大晟府。
#### 职源与沿革
 西汉武帝置协律都尉（《汉书•李延年
## /page{308R}
传》）。太常寺协律郎始置于北魏（《魏书•官氏
志》），北宋随大晟府置废而置废。
#### 职掌
 协调钟律（参《宋会要•乐》3之25）。
#### 品秩
 序位在太常寺奉礼郎（从八品）之下、太常寺
太祝（从九品）之上（《宋史•职官志》8《元丰以后
合班之制》）。
### 按协声律 
乐官名。隶大晟府。
#### 职源与沿革
 北宋崇宁四年八月，随大晟府创建始
设，宣和二年七月十六日罢（《宋会要•职官》22
之26）。
#### 职掌
 职掌按谱协调声律（参《宋会要•职官》22之
25、26）。
#### 品位
选人或白身士人通乐律者均可为之，任满一
年，迁为迪功郎（从九品）（参《宋会要•职官》22
之26）。
### 制撰文字
乐官名。隶大晟府。
#### 职源与沿革
 北宋崇宁四年八月，随大晟府创建始
设，宣和二年七月十六日罢（《宋会要•职官》22
之26）。
#### 职掌
 创作乐曲（《碧鸡漫志》）。
#### 品位
 选人或白身士人通乐律、文词优长可采者为
之，任满一年，得升为迪功郎（从九品）。
#### 简称与别名
 ①制撰。《铁围山丛谈》卷2：“（政利
初）又有晁次膺者，……亦为制撰。”《宋会要•职
官》22之26：“（宣和二年）诏大晟府近岁添置按协
声律及制撰，殊为冗滥。”《宋史•职官志》4《大晟
府》：“又有按协声律、制撰文字、运谱等官。”②大
晟府制撰、大晟府制撰使。正称全称应为大晟府
制撰文字。《碧鸡漫志》2：“政和初，召试补官，置
大晟乐府制撰之职。〔万俟咏］月进一曲，自此新
谱稍传。”《铁围山丛谈》卷2：“（政和初），有江汉
朝宗者，……为大晟府制撰使。”③大晟乐府制撰。
《宋会要•礼》5之24：“平江府进士曹棐撰到徵调
《舜韶新曲》，文理可采，将补将仕郎、充大晟乐府
制撰。”
### 掌事
乐官名。隶大晟府。职掌执麾押乐（《宋
会要•乐》5之21）。
### 运谱 
乐官名。隶大晟府。
#### 职源与沿革
 其置废，随大晟府。
#### 职掌
 于大晟府乐中，掌击鼓以指挥乐工定谱、换谱
等事（参《宋会要•礼》 之22、《宋会要•职官》22
## /page{309L}
之27）。
#### 品秩
与色长序列同（《宋会要•职官》22之27）。
着绿色公服，次于着紫色公服之乐正、副乐正及着
绯公服的乐师（同前书22之21、22）。
#### 编制
 宣和二年八月十五日定员，运谱与色长共四
十四人（同前书卷）。
### 大晟府乐工
乐工、乐师、色长、上工、中工、
下工、舞师之总名（《宋会要•职官》22之25）。
### 舞师 
乐工名，隶大晟府，文、武二舞舞人。按登
歌之制，文舞六十四人，执籥翟；武舞六十四人，执
干戚，各为八佾。宣和二年八月定员编制为一百五
十人。参赴登歌演出时，每日特支食钱二百文（《宋
会要•职官》22之26、《宋会要•乐》5之22）。
### 二舞色长 
乐工名。隶大晟府。职为文舞、
武舞舞人（舞师）领队，文舞色长与武舞色长各司
其职。
#### 简称
 ①舞色长。全称应为大晟府二舞色长。《宋
会要•乐》5之22：“舞色长二人，在执纛之前，分
东西（武舞在执莲之前）。”《宋史•乐》5：“大晟府
二舞色长，深知舞仪。”②色长。色长为诸乐司所
辖诸色色长通称。《宋会要•职官》22之27《大晟
府》：“运谱并色长共四十四人。”
### 引舞
乐工名。有文引舞、武引舞之分。引舞
执旌旗在舞队之前（《宋史•乐志》5、《宋会要•
乐》5之22）。
### 舞头 
乐工名。分文舞舞头、武舞舞头。舞头
在舞蹈时位于舞色长之后、舞郎之前（《宋会要•
乐》5之22）。
### 舞郎
乐工名。在登歌献舞时，舞郎位于舞头
之后、舞人之前。有文舞舞郎、武舞舞郎之分（《宋
会要•乐》5之23）。
### 乐正 
乐工名。隶大晟府。大晟府乐正置废随
大晟府。凡朝廷行典礼或祠祭用登歌时，乐正参
与指挥乐人。凡乐人依等级着三色：紫、绯、绿，乐
正位最高，着紫公服。参赴登歌演奏时，每日特支
食钱三百文。宣和二年七月定员二人（《宋会要•
乐》 之21、《宋会要•职官》22之26）。
#### 简称
 大晟乐正。如冠以大晟府，全称应为大晟府
乐正。《贵耳集》下：“道君大喜，复召（周邦彦）为
大晟乐正。“《宋会要•职官》22之26《大晟府》：
## /page{309R}
“工属则有乐正、乐师、色长、上工、中工、下工、舞
师云。”
### 副乐正 
乐工名。隶大晟府。大晟府副乐正
置废随大晟府。位次于乐正，登歌用乐时，着紫公
服。宣和二年七月，与乐师定员共六人。参赴登
歌演奏时，每日特支食钱三百文（《宋会要•乐》5
之22、《宋会要•职官》22之27）。
### 乐师 
乐工名。隶大晟府。《周礼•春官宗伯》
属官有乐师。乐师次于乐正、副乐正，高于上、中、
下乐工。上、中、下乐工资深者，依名次递迁乐师。
宣和二年七月，乐师定员编制共四人（《宋会要•
职官》22之26、《宋会要•乐》5之22）。
### 上乐工 
乐工名。隶大晟府。其职，执各色乐
器演奏，何种乐器依分工而定。位次于乐师、高于
中乐工。依宣和二年七月定员，大晟府所属上、中、
下乐工总数为六百三十五人，参赴登歌演奏时，日
特支食钱一百文（《宋会要•职官》22之26）。
### 中乐工 
乐工名。隶大晟府。位次于上乐工、
高于下乐工。详参“上乐工”条。
### 下乐工 
乐工名。隶大晟府。乐工之最低等，
依次递迁为中、上乐工等等。详参“上乐工”条。
### 执色乐工 
凡具体应承演奏某种乐器（诸如
筝、琵琶、笙等）的乐工，总称执色乐工，有别于乐
正、乐师（《宋史•乐志》5）。
### 大晟府吏 
胥长、胥史、胥佐、贴书等等属文
书吏，专知、副知、库子等属管本府公物之吏，统称
为吏属（《宋会要•职官》22之25）。
### 胥长 
吏名。大晟府文书吏分四等，胥长为年
劳最久者，其下为胥史、胥佐、贴书（《宋会要•职
官》22之25）。
### 胥史 
吏名。大晟府文书吏，次于长（《宋会
要•职官》22之25）。
### 胥佐 
吏名。大晟府文书吏之一种，位次于胥
史、高于贴书（《宋会要•职官》22之25）。
### 贴书 
吏名。大晟府文书吏之一种，位次于胥
佐，主掌抄写文字（《宋会要•职官》22之25）。
### 大乐案 
大晟府案名之一。干办太常乐（雅
乐）之应奉事（《宋会要•职官》22之25）。
## /page{310L}
### 鼓吹案 
大晟府案名之一。千办仪仗导引等
所用鼓吹乐事（《宋会要•职官》22之25）。
### 宴乐案 
大晟府案名之一。干办应奉岁时宴
享所需乐事（《宋会要•职官》22之25）。
### 法物案 
大晟府案名之一。干办应奉太乐所
需各种服色、仪仗事（《宋会要•职官》22之25《大
晟府》）。
### 知杂案 
大晟府所需案名之一。干办本府杂
事（《宋会要•职官〉22之25）。
### 掌法案 
大晟府所需案名之一。掌本府法令
条制事（《宋会要•职官》22之25）。
### 提举大晟府所 
官司名。由内侍省宦官
充。掌监领大晟府，奏禀事得专达于上（《宋会
要•职官》22之25）。
### 伶人
以乐舞演剧为业的技艺人通称。伶人之
名始自春秋。宋代举凡教坊、大晟府、教乐所、衙
前乐、云韶部、钧容直等乐司所属诸色乐官、乐人、
舞人，都可泛称伶人。《宋会要•职官》22之29：
“两浙所进准海王伶人。”《长编》卷16四月：“教
坊使卫德仁以老求外官，且援同光故事求领郡。
上曰：‘用伶人为刺史，此庄宗失政，岂可效之
耶？’”《宋稗类钞》卷7《音乐》：“教坊伶人皆称其
妙。”《国语•周语》下：“（景王）二十四年，钟成，
伶人告知。”注：“伶人，乐人也。”
### 伶官 
乐官、乐人皆可通称伶官，与“伶人”略微
有别，但分际不严。《诗经》中已有“伶官”之名。
《铁围山丛谈》卷3：“以君相之权威而不能有所帖
服者，独一教坊使丁仙现尔。……故一时谚语有
‘台官不如伶官。’”《宋会要•职官》22之29：“成
都府传送伶官五人，令教坊肄习之。”同前书22之
33：“镇州进伶官二十八人，善习高丽部乐。”《诗
经•邶风•简兮》之《序》：“卫之贤者仕于伶官，
皆可以承事王者也。”
### 俳优 
与“伶人”等同义。“俳优”之名始见于战
国。《宋会要•职官》22之29《教坊》：“教坊使郭守
忠上言求外任。……俳优之徒无所施其技，故守忠
求外任。”
### 太医局 
官司名。宋初隶太常寺。熙宁九年
置提举官，不隶太常寺。元丰新制改隶太常寺、
## /page{310R}
礼部。
#### 职源与沿革
 秦汉少府、奉常属官有太医（《汉书•
百官公卿表》）。北齐有太常寺太医署（《隋书•
百官志》中）。北宋初沿置，太医局之名始见于淳
化三年五月（《宋会要•职官》22之35）。南宋乾
道八年正月二日罢局，绍熙二年七月十九日复置
（《宋会要•职官》22之41）。
#### 职掌
 以医学教养学生、试选医官为主，兼以选派医
生（太医局学生）为在京三学与诸军治病，或应钦
差特赴灾区治病、送药（《宋会要•职官》22之37、
38）。太医局非掌医药政令机构。宋代医药政令
归宫廷医疗机构翰林医官院。
#### 编制
 官额有判局官、太医局令、正、丞、科教授、提
举官，以上不并置，令、正不常设。医学生分九科：
大方脉、风科、小方脉、眼科、疮肿兼伤折科、产科、
口齿兼咽喉科、针灸科、金镞兼书禁科。九科医生
（学生）名额不定：①熙宁九年以三百人为额（《宋
会要•职官》22之37）。②南宋隆兴元年时为二
百九十人。隆兴元年九科学生编制分配为：大方
脉科一百二十人，实有人数三十四人；风科八十
人，实有四十七人；小方脉科二十人，实有六人；眼
科二十人，实有五人；疮肿兼伤折科十人，实有一
人；产科十人，实有一人；口齿兼咽喉科十人，实有
三人；针灸科十人，全缺；金镞兼书禁科十人，实有
十人。隆兴元年八月十四日，又将此编制名额各
减半，大方脉则只以实有三十四人为额，比原编制
一百二十人削减三分之二强（《宋会要•职官》22
之40）。③绍熙二年生员定以一百人为额，吏额四
人，有前行、手分（《宋会要•职官》22之41）。④
理宗朝生员二百五十人。判局官一员，教授四员，
提举官一员（《咸淳临安志》卷 12《太医局》）。
#### 简称与别名
①医局。《宋会要•崇儒》3之25：“今
医局之外，复建医学。”《宋会要•崇儒》3之11：
“（崇宁）太医局教养生员⋯⋯今欲别置医学。”②
医学。宋代太医局，实为医学校，故或称医学；但，
崇宁二年至宣和二年曾于国子监置医学（太医
学），两者有别。《宋史•选举志》3：“医学，初隶
太常寺。神宗时始置提举、判局官及教授一人，学
生三百人。⋯⋯崇宁间改隶国子监。”《宋会要•
崇儒》3之11：”（崇宁二年）太医局教养生员，……
今欲别置医学，教养上医。切考熙宁、元丰置局以
隶太常寺，今既别兴医学，教养上医，难以更隶太
## /page{311L}
常寺，欲比三学隶于国子监。”
### 太医局令 
职事官名。
#### 职源与沿革
 太医令之名始于秦、汉。太常寺太医
署令之名始自北齐（《汉书•百官表》上、《隋书•
百官志》中）。宋初不常置。政和间始见置（《宋
会要•职官》22之38、《宋史•职官志》8《元丰以
后合班之制》）。南宋又不置。
#### 职掌
 为太医局长官，领太医局事。
#### 品位
依《元丰以后合班之制》，太医局令位于大晟
府乐令之下、宗正丞之上。宗正丞官品为从七品
（《宋会要•职官志》8）。
#### 简称
 太医令。《宋史•职官志》8《元丰以后合班之
制》：“大晟乐令 太医令 宗正丞。”《宋会要•
职官》22之38：“（政和元年）八月十八日，中书省
言：‘太医局令、正、丞系创置⋯⋯’（三年）太医令
裴宗元乞就太医局复置太医学。”
### 太医局正 
职事官名。宋以前无。北宋英宗
朝见置（《宋会要•职官》22之37）。南宋罢。不
常除人。序位在太史局正（正八品）之下（《宋会
要•职官》22之38、《宋史•职官志》8《元丰以后
合班之制》）。局官之一，为局令之佐贰，参掌本
局事。
#### 简称
 太医正。《宋会要•职官》22之36：“太医局
丞侯显⋯⋯亦乞差使太医正祗应。⋯⋯（诏）侯昱
差太医局丞。”
### 太医局丞 
职事官名。
#### 职源与沿革
 秦汉少府属官有太医丞（《汉书•百官
公卿表》上）。北齐有太常寺太医署丞（《隋书•
百官志》中）。北宋熙宁四年四月二十一日始置
（《长编》卷222丙子）。南宋仍置。
#### 职掌
 局官之一，如无令，即以丞领局事。在南宋，
局长官为判太医局或主管医官局，如以选人充局
长，则称丞（《宋会要•职官》22之41）。
#### 品位
 ①太医局丞于熙宁四年初置时，班位在殿中
省尚药奉御下（从七品），请给、佩鱼视尚药奉御
（《长编》卷222丙子、《宋史•职官志》8《元丰以
后合班之制》）。②政和初，视监丞（从八品），位
于都水监丞之下（《宋会要•职官》22之38，并参
《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。③南
宋时，降为正九品（《庆元条法》卷4《官品令》），以
选人充。
## /page{311R}
#### 简称
 ①太医丞。《长编》卷222丙子：“置太医丞，
请给、佩鱼视殿中省尚药奉御。”《宋会要•职官》
22 之38：”（曾炤）依旧太医局丞。”②丞。《宋会
要•职官》22之41：“（绍熙二年）太医局旧法下
项：本局官二员，朝官充判，京官为主管，选人为
丞。”《宋史•职官志》8《绍兴后官品》：“判太医
局……为从七品。……主管太医局……为从八
品。……太医局丞……为正九品。”
### 知太医局丞公事 
差遣官。熙宁九年八
月二十五日置。选人充局官者，不能称“管勾太医
局”，于是改原主簿、管勾太医局陈应之为知太医
局丞公事（《宋会要•职官〉22之37）。
#### 简称
 知丞事。《宋会要•职官》22之37：“前秀州
华亭县主簿、管勾太医局陈应之知太医丞公事。
仍乞今后以朝官充判、京官充管勾，选人知丞事。”
### 教授 
职事官名。隶太医局诸科。
#### 职源与沿革
 太医局诸科教授，始置于北宋熙宁九
年（1076）五月八日（《长编》卷275癸亥）。南宋
沿置。
#### 职掌
 教导本科生员（习医生、局生）。
#### 编制
 ①北宋熙宁九年创置，各科置教授一员，共九
人，即为：大方脉科教授、风科教授、小方脉科教
授、产科教授、口齿兼咽喉科教授、疮肿兼伤折科
教授、眼科教授、针灸科教授、金镞兼书禁科教授
各一员（《宋会要•职官》22之41）。②南宋时教
授共置四员（《咸淳临安志》卷12《太医局》）。
#### 品位
 教授选拔重医术，凡翰林医官院（局）翰林医
官以下，及太医局上等学生、州府良医，都可备选，
因而品位不一，或命官，或杂流（《长编》卷275
癸亥）。
### 提举太医局所
官司名。熙宁八年十二月
创置，元丰五年新制罢。即太医局设提举官领太
医局后，改以“提举太医局所”为名，不复隶太常
寺。有禀奏事得直达于上（《宋会要•职官》22之
35，参校前书22之37）。
### 提举太医局 
差遣名。熙宁八年十二月初
设时，由京官充，熙宁九年五月八日改由两制官（不
必懂医学）充，掌领本局公事。序位在判局之上
（《宋会要•职官》22之37、《长编》卷275癸亥）。
#### 简称
 提举官。《宋会要•职官》22之37：“（熙宁九
年五月）太医局更不隶太常寺，别置提举一员。”
## /page{312L}
《长编》卷275熙宁九年五月癸亥：“知制诰熊本提
举太医局。”
### 判太医局 
差遣名。
#### 职源与沿革
 北宋熙宁九年五月至元丰五年五月改
制前置，南宋沿置（《长编》卷 275癸亥、《咸淳临安
志》12《太医局》）。
#### 职掌
 局长官之一。有提举官，则为提举官佐贰。
若不置提举官，则为本局局长。
#### 品位
从七品（《宋史•职官志》8《绍兴以后官品》）。
由懂医道的朝官充（《宋会要•职官》22之37）。
#### 编制
①北宋熙宁创置时为二员（同前书卷）。②南
宋时置一员（《咸淳临安志》卷12《太医局》）。
#### 简称
 判局。《宋会要•职官》22之41：“太医局旧
法下项：本局官二员，朝官充判。”《宋史•职官志》
8《元丰以后合班之制》：“太常丞 判太医局。”
《长编》卷275癸亥：“太医局⋯⋯判局一员。”
### 管勾太医局 
差遣名。
#### 职掌与沿革
 北宋熙宁九年三月五日始置。南宋沿
置，改称“主管太医局”（《宋会要•职官》22之
37、41）。
#### 职掌
 局官之一。参领太医局公事。
#### 品位
从八品（参《宋史•职官志》8《绍兴以后官
品》）。初置时以选人充。二个月后，即改以京官
充，并成为定制（《宋会要•职官》22之37）。
#### 简称
管勾。《宋会要•职官》22之37：“改差前秀
州华亭县主簿、管勾太医局陈应之知太医丞公事。
仍乞今后以朝官充判，京官充管勾，选人知丞事。”
### 主管太医局 
即管勾太医局，南宋避高宗赵
构讳，改“管勾”为“主管”。
#### 简称
 主管。《宋会要•职官》22之41：“（绍熙二
年）太医局旧法下项：本局官二员，朝官充判，京官
为主管。”《庆元条法》卷4《官品令》：“主管太医局
从八品。”
### 提点太医局 
差遣名。南宋绍熙二年十月
十四日，有司论内侍不宜称主管太医局，于是主管
太医局邓骁改称提点太医局，提点官不得干预局
务，但掌本局行移及申请事（《宋会要•职官》22
之41）。
### 太医局习学医生 
太医局九科新试中
（即新招）学生称习学医生。习学医生在太医局习
## /page{312R}
学期间，听教授讲课为主，辅以轮流分往三学（太
学、律学、武学）及在京诸军为学生、军人治病。岁
终按成绩评为上等、中等、下等三等学生（《长编》
卷275 癸亥）。
#### 简称
 ①学生。《宋史•职官志》4《太医局》：“学生
常以春试，取合格者三百人为额。”《宋会要•职
官》22之42：“太医局申淳熙十六年铨试待补习医
生。”②医生。《宋史•职官志》4《太医局》：“有
丞，有教授，有九科医生额三百人。”《宋会要•职
官》22之37：“太医局：……学生常以春试取合格
者三百人为额。”同前书22之36：”（嘉祐五年）太
医局学生人数定额。勘会先试中学生新旧共一百
六十一人，请以百二十人为额数⋯⋯。仍乞今后
年十五以上方许投名（赴试）充医生。”③习学生。
《宋会要•职官》22之42：“（绍熙三年二月）二十
四日，臣僚言：‘铨试中待补习学医生今来已改作
铨试中太医局习学生，不限人数取放。’”④习医
生。同上书22之42：“（绍熙）三年二月十九日，
礼部言：‘今指定到太医局申淳熙十六年铨试待补
习医生（上件名色改作铨试中太医局习学医
生）。’”⑤局生、生。《宋会要•职官》22之43：
“（庆元四年）本局开具，未罢局以前局生以三百人
为额，至绍熙二年九月内复置局，生以一百人
为额。”
### 太医局局生 
南宋嘉泰间，太医局习医生
（即学生）经试中格者，升局生，给帖，满三年附省
试，可望改官（《宋会要•职官》22之43）。
#### 简称
 局生。《宋会要•职官》22之43：“太医局局
生陈天麟等状：伏见在法，诸习医生试中局生理为
给帖日，实及三年方令附省试。”
### 太医局堂长 
杂职名。太医局大方脉科、风、
科学生每月享有二贯文的食钱，并从中挑选一人
充堂长，为讲堂作表率（南宋时称“正纪讲堂”），
罚不遵堂规者。每月添补食钱一贯（《宋会要•职
官》22之40、《咸淳临安志》12《太医局》）。
### 太医局斋长 
杂职名。由太医局大方脉科、
风科学生中挑选一人充。南宋太医局斋舍有八：
守一斋、全冲斋、精微斋、立本斋、慈幼斋、致用斋、
深明斋、稽疾斋。斋长掌表率，纠察斋内学生有犯
规者，以斋规处罚之。每月添支食钱一贯（《宋会
要•职官》22之40、《咸淳临安志》12《太医局》）。
## /page{313L}
### 太医局蓄谕 
杂职名。由太医局大方脉科、
风科学生中，挑选一人充，其职事为佐斋长管理斋
舍，以讲说道理为主。每月添支食钱一贯（《宋会
要•职官》22之40、《咸淳临安志》12《太医局》）。
### 太医局司书 
杂职名。由太医局大方脉科、
风科学生（每月享有食钱二贯）中挑选一人充，掌
本局医书的保管、借阅等职事，每月增给食钱一贯
（《宋会要•职官》22之40）。
### 太医局司门 
杂职名。由太医局大方脉科、
风科学生（每月享有二贯食钱）中挑选一人充，掌
管理局大门按时启闭等职事，月增给食钱一贯
（《宋会要•职官》22之40）。
### 广场人 
局生出官人。太医局生经赴贡院试
三场合格者，称“广场人”，得出为医官，并有资格
补为本局试官。庆元元年（1195）九月后，医人奏
试赴三场试及格者，也称广场人（《宋会要•职官》
22之42）。
#### 简称
 广场。《宋会要•职官》22之43：“臣僚奏试
之人，与局生并附贡院一体出题赴试三场合格方
许出官，此谓广场可也。本局循习旧例，每差试
官，止以局生补授为广场人。”
### 太医局上等学生 
太医局入等学生之一
种。太医局学生在本局听授讲课，并须轮流分往
三学（太学、律学、武学）、在京诸军营，为三学生、
将士治病。年终，按成绩考核，入等者分三等。上
等生月给十五贯，限额为二十人（《宋会要•职官
22之37）。
### 太医局中等学生
太医局入等学生之一
种。太医局中等学生月给钱十贯，限额为三十人
（《宋会要 •职官》22之37）。详参“太医局上等
学生”条。
### 太医局下等学生 
太医局入等学生之一
种。太医局入等学生中最低一等，享有月给钱五贯
#### 待遇
，限额 五十人（《宋会要•职官》22之37）。
### 医人 
民间业医人，无学历、无仕历者。年十五
即许投状报考太医局学生。也有经门荫，荐举入
仕者。《宋会要•职官》22之41：“医人入仕之路
三：有试补，有荫补，有荐［举〕，今独试补之法废，
恐庶民习医者，无进取之望。”
