## /page{202L}

# 三省、枢密院附属官司门

### 御营使司（南宋）

官署名。

#### 职源

唐天祐元年（904）正月始置（《通鉴》卷264）。南宋建炎元年（1127）五月八日置，四年六月四日罢。隆兴元年（1162）六月复置，隆兴元年（1163）十月罢。（《朝野杂记》甲集卷10《御营使》、《宋会要•职官》32之35）。

#### 职能

南宋初，三衙禁旅废弛，行在诸军不相统一，为加强对扈从诸军的统一指挥，特设本司，一度独擅兵柄（《要录》卷5，丁酉、《宋会要•职官》32之35）。

#### 编制

总五军，置都统制官一员；每军一万人，统制官一员，下设十将。各军均置虎符。使司，以宰相兼御营使，执政官兼御营副使（《要录》卷24，辛未），又有参赞军事、提举一行事务等官（《朝野杂记》甲集卷 10《御营使》）。

#### 简称

①御营司。《宋史•职官志》2《御营使》：“建炎元年，置御营司。”《要录》卷24，辛未：“御营使司奏诸军并以万人为一军。”②御营。《宋史•韩世忠传》：“康王即位，……初建御营，为左军统制。”

### 御营使

兼官名。

#### 职源与沿革

五代后晋天福八年（943）已有御营使之名（《新五代史•晋本纪》）。

#### 职掌

总齐行在五军政令，及有关边防措置等事（《宋史•职官志》2《御营使》）。

#### 编制

一员或二员（参《中兴圣政》卷3，建炎二年十二月）。

#### 品位

以宰相兼领（同上书卷）。

### 御营副使

兼官名。

为御营使副贰，由执政官兼。如建炎元年五月初置时，“同知枢密院事汪伯彦兼御营副使”（《要录》卷5）。

### 御营司参赞军事

御营使司属官名。

佐长贰谋议军事、教习将士。以侍从官兼（《朝野杂

## /page{202R}

记》甲集卷10《御营使》）。

#### 简称

御营参赞军事（《宋史•高宗纪》2，建炎二年十二月）。《要录》卷21，癸卯：“御营使司参赞军事张浚。”

### 御营司参议官

御营使司属官名。

佐本司长贰或都统制谋议军政，或统兵（《要录》卷30，癸未）。其地位次于参赞军事。“御营使司参议官高卫试吏部侍郎兼御营使司参赞军事”（《要录》卷24，乙卯）。

### 提举御营使司一行事务

御营使司属官名。

总领御营司事务。由大将（高级军事指挥官）兼，如，御营使司同都统制辛企宗提举御营使司一行事务（《要录》卷25，己丑）。又如奉国军节度使、提举御营使司一行事务刘光世（《宋史•刘光世传》）

### 御营使司都统制司

御营司都统制所设的军事指挥机构，下设御营使司前军、后军、中军、左军、右军五军。每军设统制官一员。都统司长贰为都统制、副都统制。

#### 简称

都统司。《要录》卷21，戊戌：“苗傅闻世忠自海道还，以都统司檄命世忠屯江阴。”《要录》卷21，癸未：“苗傅承宣使、御营都统制。”《要录》卷21，丁亥：“御营都统制司参议官王钧甫。”

### 御营使司都统制

武官名。

为统领御营五军的军事长官。

#### 简称

都统制。《要录》卷20，癸丑：“都统制王渊。”同前书卷 10，丁卯：“御营使司都统制王渊。”

### 御营使司同都统制

武官名。

为统领御营五军的军事长官，位次于御营使司都统制，而在御营使司副都统制之上、提举御营使司一行事务之下。《要录》卷7，建炎元年七月乙未：“温州观察使、京城内都巡检使范琼为定武军承宣使、御营使司同都统制。”

### 御营使司副都统制

武官名。

都统司副长官。

#### 简称

御营副都统制。《要录》卷21，癸未：“刘正彦观察使、御营副都统制。“同前书卷庚寅：“渭州观察使、御营使司副都统制刘正彦。”

### 御营都副统制

御营使司都统制、副都统制连称。《要录》卷 21，甲午：“御营都副统制苗

## /page{203L}

傅、刘正彦。“同上书卷癸未：“已除苗傅承宣使、都统制，刘正彦观察使、御营副都统制。”

### 御营五军统制军马官

武官名，隶御营使司都统制司。五军为前军、后军、中军、左军、右军。每军置统制官一员，统一军之兵（一万人）（参《朝野杂记》甲集卷10《御营使》）。

#### 简称与别名

①御营统制。《宋史•高宗纪》1：“命御营统制辛道宗讨陈通。”《金佗粹编》卷16《广德捷奏》：“御营使司统制军马臣岳飞。”②扈从统制。《宋史•高宗纪》2：“扈从统制苗傅。”《十朝纲要》卷21：“御营前军统制苗傅。”

### 御营使司前军统制官

武官名。

御营五军统制官之一。统制前军兵马（《宋史•高宗纪》2）。

### 御营使司后军统制官

武官名。

御营司五军统制官之一，统制后军兵马（《要录》卷23癸未）。

### 御营使司左军统制官

武官名。

御营使司五军统制官之一，统率左军兵马（《要录》卷20乙丑）。

### 御营使司右军统制官

武官名。

南宋初御营使司五军统制官之一，统率右军兵马。《十朝纲要》卷21，三月癸末：“御营右军统制苗傅、副统制刘正彦。”

### 御营使司中军统制官

武官名。

南宋初御营司五军统制官之一，统率中军兵马。

#### 简称

①中军统制官。《要录》卷21，癸未：“中军统制官吴湛与傅等通。”②御营中军统制官。同上书卷22，甲寅：“斩御营中军统制官、权主管侍卫步军司公事吴湛。……以统制官辛永宗为带御器械充御营使司中军统制。”③中军。《宋史•韩世忠传》：“中军吴湛佐逆为最。”

### 御营使司都统司统领

武官名。

①直隶都统制。如御营都统司统领官苗瑀将兵三千（《要录》卷21，辛丑）。②分隶前、后、左、右、中军统领官。如御营后军统领官陈思恭（同前书卷，辛卯）。统领官位次于统制官。

### 御营使司左军都统制

御营司统兵官。

因武官阶荣升节度使，特加“都”字。“韩世忠

## /page{203R}

“为武胜军节度使、御前左军都统制。”（《宋史•高宗纪》2）。

### 御营使司右军都统制

御营司统兵官。

因武官阶荣升节度使，特于“统制”前加“都”字。“张俊为镇西军节度使、御前右军都统制。”（《宋史•高宗纪》2）

### 御营使司平寇左将军

加官名，以示尊宠。韩世忠以御营左军统制加御营司平寇将军（《宋史•韩世忠传》）。

#### 简称

将军。《宋史•韩世忠传》：“世忠步走挺戈而前，贼望见，咋曰：‘此韩将军也！’”《要录》卷 18，癸亥：“御营平寇左将军韩世忠。”

### 御营使司平寇前将军

加官名，以示尊宠。

范琼以御营使司同都统制加平寇前将军（《要录》卷18，庚申、丁亥）。

### 御营使司主管机宜文字

御营司属官名，掌管军中机密文书（《要录》卷23，辛丑）。

### 御营使司激赏库

库名。

专供颁降军中文书、烽火急奏及派遣间谍等费用。以五百两银子、一千贯钱为一料，经皇帝画旨方可支用（《要录》卷24，甲戌）。

### 御营宿卫使司

官署名。

#### 职源与沿革

绍兴三十一年十月二十四日置司，罢于绍兴三十二年五月十二日（《玉海》卷139《建炎御营五军》、《十朝纲要》卷25）。

#### 职能

为应付高宗亲临长江防线督阵，临时而设，不复与建炎初擅掌兵柄的御营使司相比（《朝野杂记》甲集卷10《御营使》）。

#### 编制

统御营宿卫五军（先锋、前军、右军、中军、左军）共四万余人，设御营宿卫使、统制官等。《要录》卷199，绍兴三十二年四月壬申：“诏御营宿卫使司统制将佐使臣军兵等四万三百五十二人各转一官资。出戍暴露者转两官资。”

### 御营宿卫使

武官名。

绍兴三十一年十月二十四日，以和义郡王杨沂中为御营宿卫使，统领御营五军（《玉海》卷139《建炎御营五军》）。

### 御营宿卫使司先锋军都统制

武官名。

御营宿卫使司五军长官之一，统率先锋军兵马。每军长官多称“统制”，资望高者带“都”

## /page{204L}

字。“宁国军节度使、池州驻扎御前诸军都统制李显忠为御营先锋都统制”（《要录》卷 193，壬戌）。

### 御营宿卫使司前军都统制

武官名。

御营宿卫使司五军长官之一，统率前军兵马。资望高者带“都”字。“随州观察使、主管侍卫步军司公事李捧为前军都统制”（《要录》卷193，壬戌）。

### 御营宿卫使司右军统制

武官名。

御营宿卫使司五军长官之一，统率右军兵马。

#### 简称

右军统制。《要录》卷193，壬戌：“右武大夫、高州刺史苗定为右军统制。”同前书卷195癸丑：“御营宿卫使司右军统制苗定。”

### 御营宿卫使司左军统制

武官名。

御营宿卫使司五军长官之一，统率左军兵马。

#### 简称

左军统制。《要录》卷 193，壬戌：“郭振为左军统制。”同前书卷 196，癸巳：“御营宿卫左军统制、新知寿春府、主管宿毫安抚司公事郭振。”

### 御营宿卫使司中军统制

武官名。

御营宿卫使司五军长官之一，统率中军兵马。

#### 简称

中军统制。《要录》卷193，壬戌：“刘锐为中军统制。”同前书卷194，丁亥：“翊卫大夫、利州观察使、御营宿卫中军统制刘锐。“

### 御营宿卫使司随军都转运使

御营宿卫使司属官。

负责筹措御营五军兵马给养的及时供应（《要录》卷193，壬戌）。

### 御营宿卫使司书写机宜文字

御营宿卫使司属官名。

掌本司上奏下发军政文书的草拟（《要录》卷196，庚辰）。

### 修政局

京局名。

宰执官兼领。

#### 职源与沿革

绍兴二年五月二十七日于尚书都省置局，同年九月二日因彗星出而罢（《中兴圣政》卷11、《宋会要•职官》1之49）。

#### 职能

令百官条陈政事利弊得失，省并司局。以修内政；并督修车马、器械，以外御入侵之敌（《宋会要•职官》1之49）。

#### 编制

设提举官、同提举官各一员，参详官一员，参议官二员，检讨官四员。吏人有检阅文字二人，主管文字四人，书写文字四人（《要录》卷54，丙戌）。

### 提举修政局

宰相兼官。

绍兴二年五月，尚书右仆射、同中书门下平章事秦桧提举修政局，即

## /page{204R}

以右相兼领修政局事（《宋宰辅》卷15）。

### 同提举修政局

执政兼官。

绍兴二年五月，参知政事翟汝文为同提举修政局。资浅者带“同”字（《宋宰辅》卷15）。

### 制国用使

宰相兼官名。

#### 职源与沿革

古无此官，乾道二年（1166）十二月二十二日始以宰相带（《中兴圣政》卷29）。五年二月二十二日罢（《宋会要•职官》1之61）。

#### 职掌

以宰相兼总制国家钱谷出纳大纲（《朝野杂记》甲集卷10《制国用使》）。

### 同知国用事

参知政事兼官名。

佐宰相领国家财赋之大纲（《宋宰辅》卷 17）。余与“制国用使”同。

### 三省户房国用司

京局名。

#### 职源与沿革

乾道三年正月十一日置。五年二月二十二日罢（《宋会要•职官》6之21、22）。

#### 职能

为适应宰执兼制国用而设，处理常程文书下户部实施；事干内外财政出纳利害文字，编号置簿籍登记，以备逐一回报审计后勾销，防止舞弊侵占。诸凡在京百司、诸军经常岁支与特殊开支，诸路州军当起发送交户部财赋（包括总制钱），及总领所中请支用钱粮有不依条法或稽误者，申宰执并取旨施行。

#### 编制

吏员有点检文字二人，主管文字五人，掌管文书守阙二人，书写文字十人。官额参“国用司”条（同上书卷）。

#### 简称

国用司。《朝野杂记》甲集卷10《制国用使》：“（乾道）五年二月戊申，罢国用司。”《宋会要•职官》6之21：“准敕：宰相兼制国用使……以三省户房国用司为名。……五年二月二十二日，诏国用司可罢，其所行事务归并三省户房。”

### 国用使

丞相兼官名。

南宋嘉泰三年（1203）用孝宗乾道故事，以宰相兼制国用使，但去“制”字。右丞相陈自强兼国用使，参知政事同知国用事（《宋会要•职官》6之25）。开禧三年（1207）十一月二日罢（《宋史•职官志》2《制国用使》，并参《宋宰辅》卷20）。

### 国用司

京局名。

为宰执兼领国用事而设。

#### 职源与沿革

乾道三年正月十一日，三省户房设国用司。开禧元年（1205）正月十七日单置（《宋会

## /page{205L}

要•职官》6之25）。开禧二年正月十九日改为国用参计所（《两朝备要》卷9）。

#### 职能

总会内外官司帐目文字，量入为出，予以审核，使宰执大臣心中有数，以防欺隐侵吞（同上书卷，并参“三省户房国用司”条）。

#### 编制

官额有参计官、同参计官。吏额有承受兼提点文字二人，点检文字一名，主管文字九名，开拆发放文字二名，攒算二名，进奏官一名，承应铺兵二名。用印二：一为国用司印，以堂印（丞相印）代；一为“国用参计之印”，用于常程文字处理（《宋会要•职官》6之25、26）。

### 国用司参计官

国用司属官，遴选才识过人、奉公爱民的侍从官充，为国用使、同知国用事之助理，实掌国用司常务（《宋会要•职官》6之25）。

#### 简称

国用参计官。《宋会要•职官》6之24：“薛叔似兼国用参计官。”《宋史•薛叔似传》：“兼国用司参议（计）官。”

### 国用司同参计官

国用司属官名，遴选才识通练、奉公爱民的卿监官充。资浅者带“同”字。

#### 职掌

与参计官同（《宋史•职官志》2《制国用使》）（《朝野杂记》乙集卷13《国用参计官》）。

### 国用参计所

京局名。

开禧二年正月十九日始置。为参计官治所（《两朝备要》卷9）。

### 榷货务都茶场

官署名。

隶尚书省都司。

#### 职源

唐已有榷务之名（《白居易集》卷53《裴弘泰可太府少卿、知左藏库出纳制》）。榷货务与都茶场为两司。为便于统一管理，北宋徽宗朝置提领监官，南宋时又有提辖官、监官通衔管领。北宋称“在京榷货务都茶场”，南宋称“行在所榷货务都茶场”（《宋会要•食货》55之25《榷货务》、《朝野杂记》甲集卷17《榷货务都茶场》）。

#### 职掌

统管茶叶为主的山泽之产（包括盐、香药、矾）官买官卖及印卖茶引等钞引以吸引商贾贩卖，确保政府的重要财政来源。孝宗乾道后，小年历也由榷货务雕印出卖（《宋史•职官志》1《榷货务都茶场》、《宋会要•职官》18之31《秘书省》）。

#### 编制

①北宋宣和、政和间，置提领榷货务都茶场官（《朝野杂记》乙集卷13《四提辖》）。②南宋时，有三榷货务都茶场：行在榷货务都茶场、镇江、建康府榷货务都茶场，统归尚书省都司提领。每务设提辖榷货务都茶场官一员；监榷货务都茶场官二

## /page{205R}

员，乾道七年增置干办榷货务都茶场公事一员。吏人：榷货务都茶场押号簿官十二员，专知官、副知、使臣若干（《朝野杂记》乙集卷13《四提辖》、《宋史•职官志》1《榷货务都茶场》（并参《宋会要•食货》55之26、27《榷货务》）。

#### 简称

①务场。《合璧后集》卷 49《榷货务都茶场》：“寻徙越州一务场于建康。”《宋会要•食货》55之26：“绍兴二年国四月九日，诏绍兴府榷货务都茶场移于建康府置局。“②榷货务场。《中兴圣政》卷8：“自分榷货务场于临安，而商人不复至行在（按：指越州行在所）。”《朝野杂记》甲集卷17《榷货务都茶场》：“（绍兴五年）行在务场随移临安。”《咸淳临安志》卷8《榷货务都茶场》：“在通江桥东监场。”

### 三务场

南宋行在榷货务都茶场、建康府榷货务都茶场、镇江府榷货务都茶场总称。《中兴圣政》卷48《孝宗皇帝》8：“（乾道六年三月）三务场每岁所收入纳茶盐等钱依指挥比较⋯⋯行在八百万贯，建康一千二百万贯，镇江四百万贯。”《咸淳临安志》卷8《榷货务都茶场》：“乾道六年，始胪分有定数，岁总为钱二百四十万万：行都受藏之所为数八十万万，于建康者一百二十万万，于镇江者四十万万。”

### 榷货三务

见“三务场”。《要录》卷114，绍兴二十六年八月乙丑：“诏榷货三务，岁收及一千三百万缗。”注：“绍兴二十四年收二千六十万有奇。”《宋会要•食货》55之27：“绍兴二十四年，行在、建康、镇江三务场共收二千零六十六万七千四百九十一贯二百六十文。”

### 提领三榷货务都茶场所

官署名。

宋榷货务与都茶场由提领官统领。提领官多由左、右司郎官兼，偶差户部侍郎兼领，通管榷货务都茶场茶盐买卖的垄断与印卖茶引等事。南宋时提领所有三处（《宋会要•食货》28之47《盐法》）。

#### 简称

提领三务场。提领行在榷货务都茶场所、提领建康府榷货务都茶场所、提领镇江府榷货务都茶场所。《宋会要•食货》55之27：“绍兴二十四年，行在、建康、镇江三务场共收二千零六十六万七千四百九十一贯二百六十文。”同前书27之30："（乾道七年）提领三务场管茶盐，课额浩大。”

### 提辖榷货务兼都茶场

官名。

南宋绍

## /page{206L}

兴六年始置（《朝野杂记》乙集卷13《四提辖》）。榷货务、都茶场为两司，南宋时提辖榷货务官兼提辖都茶场，以顺应榷货务、都茶场统归尚书省左、右司提领的改革。提辖官位次于提领官（也次于由侍从官充任的提举官），却是直接的榷货务都茶场管理者（《合璧后集》卷 49《榷货务都茶场》）。

#### 简称

①提辖官。《咸淳临安志》卷8《榷货务都茶场》：“吕宗孟记提辖官题名。”②提辖。《朝野杂记》乙集卷13《四提辖》：“四提辖，谓榷货务都茶场、杂买务杂卖场、文思院、左藏东西库是也。”《宋会要•职官》73之45《黜降官》：“提辖行在杂卖场吕启宗、提辖建康府榷货务都茶场许兴裔并与祠禄。”③提辖榷货务。全称应为提辖榷货务兼都茶场。《宋会要•职官》73之45：“提辖榷货务赵希闵并与祠禄。”《合璧后集》卷49《榷货务都茶场》：“都茶场仍令提辖榷货务官兼行提辖。”④榷货。《朝野杂记》乙集卷13《四提辖》：“先是四辖官外补则为州⋯⋯。乾道八年十二月，榷货王禋除福建市舶。”⑤榷务。《宋史•职官志》1《榷货务都茶场》：“榷务王禋除市舶。”

### 提辖榷货务都茶场司

官署名。榷货务都茶场司提辖官办事机构。

#### 简称

①提辖司。《宋会要•职官》27之50《榷货务》：“其都茶场仍令提辖司货务官并行提辖。”《合璧后集》卷49《四辖》：“榷货务都茶场。建炎四年，诏榷货务都茶场依旧隶左右司，其提领、措置并罢，其都茶场仍令提辖榷货务官兼行提辖。”②榷辖司。《宋会要•职官》41之44《总领所》：“国家置四总领所，以董军饷⋯⋯，又于建康、镇江各有榷务一司，干茶盐之利。……总所坐享其逸，朝廷实任其劳，无乃体统倒置邪。……榷辖一司官吏皆可省罢，欲乞将镇江、建康两处场务日下结局，仍旧付之总领。”

### 监榷货务都茶场

官名。

榷货务都茶场监官置两员，分工监管榷货务、都茶场两司事。差武臣或文臣（准备选拔为通判的文臣）担任。《宋史•职官志》1《榷货务都茶场》：“提辖官一员（京朝官充），监场官二员（京、选通差）。……虽分两司，而提辖官、监官并通衔管干。”

#### 简称

①榷货务监官。正式官衔应为“监榷货务都茶场”。《周文忠公全集》卷151《不旷差遣回奏》：

## /page{206R}

“前日，本人欲榷货务监官，缘在法须关升亲民人，所以难行。“《宋会要•食货》55之27：“诏榷货务都茶场监官通行管干，仍以“监榷货务都茶场’系衔。”②监场官。《宋史•职官志》1《榷货务都茶场》：“监场官二员。”《合璧后集》卷 49《榷货务都茶场•事类》：“都堂条弊陈从古，字希颜，监行在榷货务都茶场。”

### 提领榷货务都茶场所干办公事

职事官名。提领榷货务都茶场所属官。

乾道七年（1171）始置。《宋会要•食货》55之30《榷货务》：“（乾道七年十二月十二日）提领三务场等茶盐课额浩大，与军器酒库所事体一同，乞置干办公事。从之。”

### 在京榷货务

官署名。

先后隶太府寺、尚书省左右司。

#### 职源与沿革

①榷务之名，唐已有称之，但非正式司名，为榷易使职任之意（《白居易集》卷53《裴弘泰可太府少卿、知左藏库出纳制》）。北宋太祖朝已见置榷货务（《长编》卷11丁亥）。熙宁五年（1072）七月，改为市易西务下界。元丰七年四月十二日复榷货务。徽宗朝，与都茶场归趋统管，至南宋，易为行在榷货务（《宋会要•食货》55之33《榷货务》、《宋会要•职官》27之14）。

#### 职掌

①收受商人现钱，换给钞引，让商人到指定的地点支取茶、盐（《宋史•食货志》下5《茶》、下4《盐》，《宋会要•食货》55之22）。②香药、象牙、绢帛等宝货的出卖（《宋会要•食货》55之22《榷货务》）。

#### 简称与别名

①榷货务。全称应为在京榷货务（地方尚有六榷货务）。《宋会要•食货》55之22《榷货务》：“淳化五年三月，诏在京榷货务入博绢帛⋯⋯。天禧四年四月，以弓弩院榷货务，远火患也。”②京师榷务。《宋史•食货志》下5《茶》：“若行商，则铺贾为保任，诣京师榷务给钱，南州给茶。”③京城务。《宋史 •食货志》下5《茶》：“京城务虽存，但会给交钞往还。”

### 榷货务

监当局名。

#### 职掌

北宋时，江南交通要冲会府，设榷货务，独擅茶叶的买卖权，即由榷货务从园户手中包买茶叶，转手又由榷货务包卖给商人，就在这一买、一卖之间，赚取巨额茶息。江南地区设榷货务六：江陵

## /page{207L}

府、真州、海州、汉阳军、无为军、蕲州之蕲口（《宋史•食货志》下5《茶》）。

#### 省称

榷务。《宋史•食货志》下5《茶》：“总为岁课江南千二十七万余斤，……悉送六榷务。”《长编》卷100壬午：“（江南）曰江陵府、曰真州、曰海州、曰汉阳军、曰无为军、曰蕲州蕲口为榷货务。”

### 山场

监当局名。

地方官府专买、专卖茶叶机构。北宋时，淮南蕲、黄、庐、舒、寿、光六州置十三山场，设官置吏，用先付本钱的手法，包买称之火园户的茶民所产茶叶，不许商人染指；然后由山场卖给持茶引来取茶的商人或在场出售（《长编》卷100 壬午）。

### 买钞所

监当局名。

隶榷货务。

#### 职源

北宋熙宁间，市易司置买钞场，给盐钞于指定盐场支盐。崇宁二年十二月四日，置买钞所；四年六月二十三日，在京交子务并入（《长编》卷263乙巳、《宋会要•职官》27之18）。

#### 职掌

募商人入纳粮草，换给盐钞，或乳香、茶钞、度牒、官告及其它杂物。崇宁四年六月二十三日后，扩大兑换钱引业务（《宋会要•职官》27之18、《宋史•食货志》下4）。

#### 编制

差榷货务监官二员，使臣（或选人）一员，共三员为管勾官。其官印为“榷货务买钞所朱记”（《宋会要•职官》27之18）。

### 博买都茶场

监当局名。川蜀茶、马贸易机构名。

#### 职源

元丰五年（1082）始置于成都府路。

#### 职掌

卖茶买马，即以官卖专利所得钱，至边地产马区换马（《宋史•食货志》下6《茶》）。“（元丰五年）陆师闵建言：‘……于成都府路置博卖都茶场。’事皆施行。……至是，师闵以买马司兼领茶场。”

#### 简称

都茶场。《净德集》卷3《奏为缴连先知彭州且三次论奏榷买川茶不便条述今来利害事状》：“陆师闵置都茶场以博茶名，尽买诸货，一如市易。”《宋史•食货志》下6《茶》：“于成都府路置博买都茶场。”

### 茶场司

监当局名。

#### 职源

宋初陕蜀与广南无禁茶之制，神宗熙宁七年（1074），于成都府路诸州创置茶场司（《宋史•食货志》下6《茶》）。

## /page{207R}

#### 职掌

垄断所隶茶民茶叶的包买，并就本司立即转卖，转手之间，从中攫取茶息十之三（《栾城集》卷36《论蜀茶五害状》）。

#### 简称

①茶司。《净德集》卷3《论奏榷买川茶不便并条述今来利害事状》：“递铺运送茶司文字，运限之法太重。“《宋史•食货志》下6《茶》：“知彭州吕陶言：‘今茶场司务重立法。'”②茶场。《宋史•食货志》下6《茶法》：“自熙宁七年至元丰八年，蜀道茶场四十一。”

### 行在会子务

监当局名。

初隶都茶场，后改由榷货务监门官兼领。绍定五年，改隶都司。

#### 职源

绍兴三十一年二月十三日始置于临安府（《要录》卷188 丙辰）。

#### 职掌

以左藏库拨款七十万贯为本钱，印行会子（纸币），分一千、二千、三千三等，流通于东南诸路，凡上供、军需均许以会子代现钱（《要录》卷 188 丙辰）。

#### 编制

提领官由都司兼领。工匠二百零四人（《咸淳临安志》卷9《会子库》）。

#### 别称

会子所。《梦粱录》卷9《省所》：“会子所……在三省大门内。职以都司官兼领。”

### 会子库

会子务附属库。

在本务内（《咸淳临安志》卷9《会子库》）。

### 左藏封桩库

监当局名。

隶御前。

#### 职源

南宋孝宗淳熙二年（1175）十一月十一日创置，实由左藏南上库与封桩库合并而成（《宋会要•食货》51之7《左藏库》）。

#### 职能

储藏金、银、钱币，以供奉皇帝亲属（太上皇、皇后及后宫之类）与军事急需开支（《朝野杂记》甲集卷17《左藏封桩库》）。

#### 编制

隶尚书省左、右司。提领左藏封桩库一员，另设监左藏封桩库、监左藏封桩库门官各一员。吏人：逐库各置副知、手分、书手、库子各一名（《宋会要•食货》51之9《左藏库》）。

#### 简称

封桩库。《宋会要•职官》51之19《左藏库》：“（开禧元年）臣闻孝宗创立封桩库。”《朝野杂记》甲集卷17《左藏封桩库》：“左藏封桩库，孝宗所创也。”

### 提领左藏封桩库

兼官名。

总领左藏封桩库事。淳熙二年十一月，颜度以太常少卿兼提领左藏封桩库（《宋会要•食货》51之7）。淳熙九年后，归尚书都司郎官提领（《宋史•职官志》1

## /page{208L}

《左藏封桩库》）。如：淳熙十二年，右司郎官何万兼提领左藏封桩库、杂卖场、寄桩库（《宋会要•食货》51之12）。

### 提领左藏封桩库所

官署名。提领官办事机构。

宋代先有官，后有司，有提领官，即设提领所（《宋会要•食货》52之17《封桩库》）。

### 监左藏封桩库

职事官名。

监理库事，为提领官之属官，实际掌库者（《宋史•职官志》1《左藏封桩库》、《宋会要•食货》51之9）。

#### 简称

监封桩库。《合璧后集》卷50《监封桩库》：“渡江后，有左藏封桩库者，孝宗所创也。”

### 监左藏封桩门

职事官门。

守库门，检查出入本库人员有无作过等不法事（《宋会要•食货》5之7）。

### 左藏封桩库副知

吏名。

掌管押本库财物，次于专知官（《宋会要•食货》51之9《左藏库》，以下诸条同）。

### 左藏封桩库手分

吏人名。

掌管本库文案文书收发。

### 左藏封桩库书手

吏名。

抄写文书，地位低于手分。

### 左藏封桩库库子

吏名。

经手库物出纳。

### 尚书省讲议司

临时官署名。

#### 职源

崇宁元年（1102）七月一日置，三年四月结局（《宋会要•职官》 之13、15）。

#### 职掌

以禁元祐法、复熙丰法“兴利补弊”为名，擅议宗窒、国用、商旅、盐泽、赋调、冗官、尹牧七大事，并随事委派讲议司官出外执行相度措置使命（如措置两浙盐事）。其职能近于制置三司条例司，颇侵夺三省之权（《长编拾补》卷20，《续通鉴纲目》卷9）。

#### 编制

提举讲议司一人，宰相兼。讲议司详定官三人。讲议司参详官四人。讲议司检讨文字二十人（每一事，由三检讨官主之）。又有议司检阅文字（《宋会要•职官》 之13、15）。

#### 简称

①讲议司。《长编本末》卷132，崇宁元年十一月壬子：“讲议司言。”②都省讲议司。《十朝纲要》卷16，崇宁元年：“七月甲午，诏都省置讲议司。”《宋史•职官志》2《讲议司》：“崇宁元年，以

## /page{208R}

尚书省讲义武备房归枢密院置。”

### 提举尚书省讲议司

职事官名。宰相兼官。

总领尚书省讲议司事。《宋会要•职官》5之13：“（崇宁元年）八月四日，宰臣蔡京言：‘奉诏提举讲议司。’”按：蔡京时为尚书右仆射兼中书侍郎。

### 讲议司详定官

职事官名。

尚书省讲议司高级属官，以六部长贰或翰林学士兼充（《宋会要•职官》5之13）。

### 讲议司参详官

职事官名。

尚书省讲议司属官，次于详定官（同上书卷）。

### 讲议司检讨文字

职事官名。

尚书省讲议司属官，分管讨论七事。如承议郎家（梁）安国、朝散郎王觉、奉议郎崔彪主国用，“差充检讨文字”（《长编拾补》卷 20，《宋会要•职官》5之13）。

#### 简称

检讨官。《宋史•沈铢传》：“锡，崇宁初为讲议司检讨官。”《长编纪事本末》卷132，崇宁元年八月丁巳：“每事委官三员讨论，并乞差充检讨文字。”

### 讲议司宗室检讨文字

职事官名。

即讲议司内分管讨论宗室事的检讨官。《九朝编年备要》：“强浚明、李诗、鲍贻庆充宗室检讨官。”（转引自《长编拾补》卷20）。

#### 简称

宗室检讨官。全称应为尚书省讲议司宗室检讨文字。

### 讲议司冗官检讨文字

职事官名。

即讲议司内分管讨论冗官事的检讨官。《九朝编年备要》：“李琰、陶节夫、吴储充冗官检讨官。”（同上书）

#### 简称

冗官检讨官。

### 讲议司国用检讨文字

职事官名。

即讲议司内分管讨论财政开支的检讨官。“梁安国、王觉、崔彪充国用检讨官。”（同上书）

#### 简称

国用检讨官。

### 讲议司赋调检讨文字

职事官名。

即讲议司内分管讨论国家税收的检讨官。“安元、虞防、林摅充赋调检讨官。”（同上书）

#### 简称

赋调检讨官。

## /page{209L}

### 讲议司商旅检讨文字

职事官名。

即讲议司内分管讨论商贾活动及商税征收的检讨官。“韩敦立、曾诜、余授充商旅检讨文字。”（同上书）

#### 简称

商旅检讨官。

### 讲议司盐泽检讨文字

职事官名。

即讲议司内分管讨论盐利等事的检讨官。“冯谌、李憕、吕淙充盐泽检讨官。”（同上书）

#### 简称

盐泽检讨。《长编纪事本末》卷132，崇宁二年九月壬午条注：“冯谌……为盐泽检讨。”

### 讲议司尹牧检讨文字

职事官名。

即讲议司内分管讨论京师及地方长吏的检讨官。《宋会要•职官》5之13：“承奉郎乔方、鄂州司户参军沈锡主尹牧。皆为检讨官。”

#### 简称

尹牧检讨官。

### 尚书省讲议司检阅文字

职事官名。

尚书省讲议司属官，由尚书省都事担任，掌点检本司文书（《宋会要•职官》5之15）。

### 尚书省讲议财利司

临时官署名。

#### 职源

北宋宣和六年十一月十三日（丙戌）置，次年徽宗禅位，不了了之（《长编拾补》卷 48）。

#### 职掌

讨论挽救宋廷财政危机的对策，所谓“省冗员、节浮费、重爵赏，以裁抑侥滥”（《宋会要•职官》5之18）。

#### 编制

提举官四人。详议官二人。详定官二人。参详官四人（《长编本末》卷132、《宋会要•职官》5之15、16）。

#### 简称

①讲议司。《十朝纲要》卷 18：“宣和六年十一月丙戌，置讲议司。”《长编拾补》卷48，宣和六年十一月丙戌：“手诏：……差蔡攸、白时中、李邦彦就尚书省置讲议财利司。”②尚书省讲议司。《宋史•职官志》1《提举讲议司》：“宣和六年，又于尚书省置讲议司。”

### 提举尚书省讲议财利司

职事官名。由宰执官兼。

总领讲议财利司事。“宣和七年置讲议司，以草弊事，宰执官为提举官。……领枢密院蔡攸同提举。”（《长编本末》卷132）

### 尚书省详议司

临时官署名。

为讨论祖宗旧法，钦宗于靖康元年四月十二日置此局，后因臣僚强烈反对，于二十九日即罢（《宋会要•职官》5之20《详议司》）。

## /page{209R}

### 议礼局

临时修礼书官署。

大观元年正月十三日于尚书省置。执政官兼领。设详议官、检讨官、承受官、检阅文字官、杂务官。政和元年，修成《政和五礼新仪》二百二十卷，以知枢密院事郑居中领衔，徽宗为之序。政和三年四月罢局，六月结局（《玉海》卷69《政和五礼新仪》、《宋会要•职官》5之22《议礼局》）。

### 礼制局

临时官署。

政和三年七月二十一目（己亥）置于编类御笔所。讨论宫室、车服、器用、冠冕之度，婚、冠、丧葬之节。设有详议官、同详议官。宣和二年七月一日罢局（《长编纪事本末》卷134，《十朝纲要》卷17、19）。

