# 尚书省

### 尚书省

官署名，三省之一。

#### 职源

东汉至魏晋均称尚书台，尚书省之名始自南朝梁（《隋书•百官志》上、《初学初》卷11《尚书令》）。

#### 职掌

 ①宋前期名存实亡，所领事务甚微，计有：于都堂集议已故皇帝、文武臣僚谥号；有祠祭，举行受誓戒仪式；在京文武官，按格为其亲属赠官、或授封号；选人具备改官资格后，由吏部铨定十人为一甲，以候皇帝引见、改官，注甲（编入一甲）由尚

## /page{193L}

书省发付选人；文武官员申冤投状；二十四司吏人迁补；收检校官省礼钱，以及公署杂事（《长编》卷181乙丑、《宋会要•职官》4之1《尚书省》）。②元丰改制，尚书省依《唐六典》振举其职，掌执行经由门下省所付制、诏、敕、令，统管吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部六部及其所属二十八司（吏部五司，户部七司，礼、兵、刑、工部各四司）。朝廷有疑事，集百官商议可否；六部难以决定的事务，予以总决；如需请示裁夺，则按民事、军事分送中书省或门下省；凡更改法令，议定后上奏；文武百官奖赏、惩罚事，每一季度汇总付进奏院通过邸报通报全国；大礼前，掌百官受誓戒（《宋会要•职官》4之4《尚书省》，《宋史•职官志》3《尚书省》）。

#### 编制

 ①宋前期，判尚书都省事一人，吏额七人：令史三人，驱使官三人，散官一人（《宋会要•职官》4之4引《两朝国史志》）。②元丰新制，官额九：尚书令，尚书省左仆射，尚书省右仆射，尚书省左丞，尚书省右丞，尚书省左司郎中，尚书省右司郎中，尚书省左司员外郎，尚书省右司员外郎各一人。吏额六十四：都事三人，主事六人，令史十四人，书令史三十五人，守当官六人。绍圣三年，置守阙守当官一百五十人。分房十：吏、户、礼、兵、刑、工、开拆、都知杂、催驱、制敕库房（《宋会要•职官》4之4《尚书省》及2之3《门下省》）。

#### 简称与别名

 ①尚书。《长编》卷 205，辛未：“门下、中书与尚书号称三省。”《宋会要•职官》1之42《三省》：“尚书，政事之本也。”②尚书都省、都省。隋唐、五代尚书省称尚书都省，宋初沿用。《宋会要•职官》4之1《尚书省》：“尚书都省⋯⋯在兴国坊，即梁太祖旧第，太平兴国中，移于利仁坊孟昶旧第。”《通考•职官》5《尚书省》：“五代时，尚书都省简称，即尚书省。《石林燕语》卷2：“新省榜揭曰：‘文昌府’，前为都省令厅。”《宋史•职官志》1《提举讲议司》：“（崇宁元年）都省置讲议司。……宣和六年，又于尚书省置讲议司。”③新省。元丰改制后尚书省俗称。《萍洲可谈》卷1：“三省俱在禁中。元丰间，移尚书省于大内西，切近西角楼。人呼为‘新省’。”《玉海》卷 121《元丰尚书省》：“元丰六年十一月十九日庚申，幸尚书省，驻辇令厅。上顾执政曰：‘新省颇宏壮，与官制相称。’”④大有司。《宋史•职官志》1《总序》：“至和中，吴育亦言：‘尚书省，天下之大有司。’”

## /page{193R}

⑤文昌府。《宋文鉴》周邦彦《汴都赋》：“其次则有文昌府。”《玉海》卷166《元丰文昌府》：“元丰五年，官制初行，七月，新省成，揭榜曰：‘文昌府。’”《旧唐书•职官志》2：“光宅元年九月，改尚书省为文昌台。”⑥文昌省。别称。《栾城集》卷15《三日上辛祈谷除日宿斋户部右曹元日赋三绝》：“冬来误入文昌省，连日斋居未许还。”⑦外尚书省。元丰新制，在禁中设中书省、门下省，独尚书省新建在宫城之外，故有外尚书省之名，非尚书省之外另有外尚书省。《石林燕语》卷2：“官制行，外尚书省诸厅照壁，自令、仆而下，皆待诏书《周官》。”同前书卷4：“元丰新官制，建尚书省于外，而中书、门下省、枢密、学士院，设于禁中。……尚书省及六曹皆书《周官》。”⑧台阁。尚书省拟古官称。汉代以尚书为台阁。《长编》卷31，淳化元年四月：“寺监副贰，品秩素高，旧制自郎吏迁授，颇闻搢绅之流，以台阁自许。”⑨会府。《宋宰辅》（王瑞来校补本）卷1，乾德二年正月戊子：“（仁浦）依前守尚书右仆射。制曰：“总六卿于会府，永保崇高之秩。’”《唐会要》卷57《尚书省》：“今之尚书省，即六官之位也。古称会府。”10、南省。《宋史•职官志》1《使相》：“今尚书亦南省长官。”《玉海》卷 121《唐门下省》：“时谓尚书省为南省。”11、南宫。《春明退朝录》卷上：“按唐旧说，礼部郎中掌省中（尚书省）文翰，谓之‘南宫舍人’，百日须知制诰。”按：此“南宫舍人”，意为尚书省舍人，与“中书舍人”（中书省舍人）相对而言。因尚书省实无舍人之名，礼部郎中美称而已。《却扫编》卷中：“元柏中，刘公为右仆射兼中书侍郎，苏公尚书左丞同来政。尝因祠事各居本省致斋。刘公夜直中书省，寄左丞子容（苏颂，直尚书省）公诗曰：‘夜直沉迷坐东省，斋居请绝望南宫。’”12、中台。拟唐官称。《周文忠公全集•奏议集》卷2《论四事》：“今之郎官，分职中台。”《唐六典》卷1《尚书都省》：“龙朔二年，改为中台，咸享元年复旧。”13、南廊。《全宋词》（唐圭璋编）页2611，刘克庄《转调二郎神•又三和》：“零落端平同省。”刘克庄自注：“端平乙未，李元善为都官，徐直翁为司封，余为侍右，同在南廊。”14、省阁。由汉尚书称台阁引申而来。《曾巩集》卷6《西园席上》：“省阁名郎国羽仪。”《合璧后集》卷29《礼部郎中》：“国朝礼部，元丰官制行，谓之名表郎官。”《后汉书•仲长统传》：“虽置三

## /page{194L}

公，事归台阁。”章怀太子注：“台阁，谓尚书也。”按：后汉称尚书台，尚未有尚书省之称。15、粉省。《于湖居士文集》卷19《晁公武除监察御史制》：“小试粉省，弥有华问，冠豸在列，肃我天宪。”《山谷先生诗集》卷11《黄颖州挽词》：“粉省双飞人，泉台相与归。”许尹注：“蔡质《汉官典职》曰；‘尚书郎奏事明光殿省，省中皆以胡粉涂壁，画古贤列女。”唐人谓不由员外郎至郎中者，为土山头。黄诗曰：‘谁知粉署里，翻作土山头。”16、粉署。尚书省典故称，与粉省同。《剑南诗稿》卷3《送刘戒之东归》：“兰台粉署朝回晚。”《合璧后集》卷32《工部郎中》：“粉署馨香粉署妍（杜甫）。注：公时乃工部员外郎，不能诣省（尚书省），徒想其官署之妍美耳。”（汉）应劲《汉官仪》：“省中皆胡粉涂壁，故曰粉署。”并参“粉省”。

### 尚书都省

即尚书省。但从严格意义讲，尚书都省指尚书省总部机构，不包括六部；尚书省范围较广，包括尚书令、仆射、丞、都司及六部。尚书都省之名起于北齐。由于六部相对独立，事实上，唐宋时两者界限并不明显。宋代元丰以后，多称尚书省了。《隋书•百官志》中：“后齐置官，多循后魏。⋯⋯尚书省，置令、仆射，吏部、殿门、祠部、五兵、都官、度支等六尚书。又有录尚书一人，位在令上。……录、令、仆射，总理六尚书事，谓之都省。”《旧唐书•职官》2《尚书都省》：“尚书省领二十四司。”《宋会要•职官》4之7《尚书省》：“（元丰）五年十月十七日，……朝延以天下分六曹以治之，都省以总之，六察以按之。⋯⋯至于奏授，则尚书省具奏钞上，则未有不具尚书都省官。”

### 尚书省吏房

元丰新制尚书省十房之一，为本省常设办事部门。掌尚书左右选、侍郎左右选、司封司、司勋司、考功司所上有关士（士大夫）事：诸如文、武官转官、循资、考课、亲属回避、荐举、考察升黜、恩赏、废置增減、致仕、请假、事故、分司，为官员寻医治疗、侍养，封赠、承袭、录用、磨勘八路差官等（《宋会要•职官志》4之4）。

### 尚书省户房

元丰新制尚书省十房之一，为本省常设办事部门。掌户部左、右曹、度支司、金部司、仓部司所上有关户口、财税事：诸如土贡、孝义、继嗣、券债、课入、筹划应副边防军需供应、上送年度税额、科买、科拨、请给、赏赐宝货、漕运、市

## /page{194R}

舶、榷易、仓场储积、支移折变、废置升降诸路州县等等（《宋会要•职官志》4之4）。

### 尚书省礼房

元丰尚书省十房之一，为本省常设办事部门。掌礼部、祠部司、主客司、膳部司所上有关礼仪事：诸如佛教、道教、祠祭、宴享、奉使国外、学校、仪式制度、丧葬、医药、乐人等等（《宋会要•职官志》4之5引《崇宁格》）。

### 尚书省兵房

元丰尚书省十房之一，为本省常设办事部门。掌兵部、职方司、驾部司、库部司所上有关军政之事：诸如民兵、武士、地图、领土、城池、烽候、传驿、厩牧、军器、仪仗、接送官员、搬家、禁军阙员、请给等等（《宋会要•职官》4之5引《崇宁格》）。

### 尚书省刑房

元丰尚书省十房之一，为本省常设办事部门。掌刑部、都官司、比部司、司门司所上有关刑狱、盗贼之事：诸如捕盗、昭雪冤狱、因罪免官人重新录用、流外、配隶，门关、御道、桥梁、渡口的查禁，验尸、申明赏罚条法等等（《宋会要•职官》4之5引《崇宁格》）。

### 尚书省工房

元丰尚书省十房之一，为本省常设办事部门。掌工部、屯田司、虞部司、水部司所上有关工程修作之事：诸如营造、鼓铸、屯田、塘泊、官庄、职田、山泽、狩猎、桥梁、舟船、车辆、川渎、河渠、工匠等等（《宋会要•职官》4之5引《崇宁格》）。

### 尚书省奏钞班簿房

元丰改制后增置的尚书省房，掌吏部奏拟的官员转官、循资、差注、封赠、恩泽之事。《宋会要•职官》4之19《都司左右司》：“分治省事。左司治吏、户、礼、奏钞班簿房。”（并参《宋会要•职官》4之5所引《崇宁格》）

### 尚书省案钞刑房

元丰改制后增设的省房，掌刑部所上的审判案件。《宋会要•职官》4之5引《崇宁格》：“案钞刑房，掌刑部拟断案钞之事。”

### 尚书省都知杂房

元丰尚书省十房之一，为本省常设办事部门。掌按排本省官交替上奏事，进制、敕目录，官员花名册，考察尚书省都事以下吏人功过与迁补，及本省杂务（《宋史•职官志》1《尚书省》、《宋会要•职官》4之5《尚书省》引《崇宁格》）。

## /page{195L}

### 尚书省开拆房

元丰尚书省十房之一，为本省常设办事部门。掌收、发文书，与付交驿递等事（《宋史•职官志》1《尚书省》，《宋会要•职官》4之5引《崇宁格》）。

### 尚书省催驱房

元丰尚书省十房之一，为本省常设事务部门。掌催督按程限结绝文书，并予以勾销，点检诸房文书有无耽搁贻误（《宋会要•职官》4之5）。

### 尚书省点检房

元丰后尚书省增房之一，为本省纠察部门，专掌监察本省诸房过失。《宋会要•职官》4之5：“点检房，掌专一点检诸房差失之事。”

### 尚书省制敕库房

元丰尚书省十房之一，为本省常设档案处。掌汇编、查检敕、令、格、式，分类收藏已结绝二年以上的本省文书，以及供检条法。“库”指架阁库，即档案馆。《宋史•职官志》1《尚书省》：“分房十：……曰制敕库房，主编检敕、令、格、式，简纳架阁文书。”（《宋会要•职官》4之5引《崇宁格》）

### 权判尚书都省事

宋前期差遣官名。

#### 职掌

中书门下批状送印，领都省事，及集议定谥、掌百官受誓戒等。《长编》卷 181，至和二年十一月乙丑，宣徽南院使、判延州吴育言：“臣前判尚书都省，见其官司局次，灿然具存。⋯⋯今唯定谥时一会都堂，是行其小而废其大，论者深惜之。”（《宋会要•职官》4之1《尚书省》）

#### 官品

三品以上官或学士院翰林学士兼充。《宋会要•职官》4之1《尚书省》：“尚书都省国朝以诸司三品以上官或学士一员权判。”《宋史•职官志》8《官品》：“翰林学士，为正三品。”

#### 简称

①判尚书都省。《宋史•刘筠传》：“进翰林学士承旨兼龙图阁直学士、同修国史、判尚书都省。”《宋会要•职官》4之1《尚书省》：“仁宗天圣五年六月，权判尚书都省刘筠。”②判都省。寇准《判都省怀感》：“昔为学士掌三铨，屈指年光三十年。”（转引自北京大学出版社《全宋诗样稿》页16）。《宋史 •薛映传》：“迁尚书工部待郎、集贤院学士、判尚书都省⋯⋯顷之，纠察在京刑狱，再判都省。”③权判都省。《宋会要•职官》4之6《尚书省》：“元丰二年四月十八日，枢密直学士、尚书右司郎

## /page{195R}

中、知通进银台司陈襄兼权判都省。”

### 权判行在尚书省

临时因事而设的官名。北宋时凡带“行在”两字的职官，都是跟随皇帝外出临时而设置的。其事务则与判尚书省事相应。《宋会要•职官》4之36《行在诸司》：“行在诸司，车驾巡幸、亲征，则随事务各置行在司。”同前书4之41：“（大中祥符）四年祀汾阴……以翰林学士晁迥判行在尚书省。”

### 行在尚书省

北宋临时因随驾而设的官司。行在尚书省多设于皇帝行封禅、祀汾阴等活动，因尚书省掌百官受誓戒，系祠祀前的一项重要准备工作。《宋会要•职官》4之36《行在诸司》：“《开宝通对》曰：封禅前七日，誓百官于行在尚书省。旧亦行从。今参详诸司，前代原无随驾之文。欲望车驾赴泰山及凡有巡幸有司，旧称‘随驾某司’者，并云‘行在某司’。从之。”

### 尚书令

官名。

#### 职源与沿革

秦、汉时已有尚书令之名，为少府属官（《续后汉书》卷86《职官•少府卿》），北宋沿设。政和二年九月二十五日罢（《宋诏令》卷163《三公辅弼手诏》）。宣和七年四月二十七日复置（《宋会要•职官》1之42、43）。南宋乾道八年二月六日，罢置（《中兴圣政》卷51）。

#### 职掌

①宋前期为亲王加官，不预政事，起阶官作用。或用作大臣赠官。不单拜除（《容斋随笔》卷12《三省长官》、《宋会要•职官》4之4《尚书省》）。②元丰新制，为尚书省长官，仍虚设而已（《通考•职官》3《尚书省》）。

#### 品位

官品为正一品。三省长官以尚书令为最贵，不单除，“叙班在太师之上”（《容斋随笔》卷12《三省长官》、《分纪》卷8《尚书令》）。

#### 简称

①尚令。《容斋随笔》卷12《三省长官》：“韩公官止司徒，及赠尚令，乃诏自今更不加赠。”《宋史•韩琦传》：“赠尚书令，谥日忠献。……故事，三省长官，唯尚书令为尤重，赠者必兼他官。至琦乃单赠。”②令。略称。《宋会要•职官》4之4《尚书省》：“令、仆、丞检察无舛误，书送门下省画闻。”③尚书令。全称为尚书省令，但罕用。《通考•职官》5《尚书省》：“政和二年，诏：尚书令，太宗皇帝曾任，今宰相之官已多，不须置。“《宋诏令》卷163《新定三公辅弼御笔手诏，政和二年九月二十五日》：

## /page{196L}

“尚书省令太宗皇帝曾任，今宰相之官多，不须置。”

### 尚书省左仆射

阶官、职事官名。

从一品（《宋会要•职官》4之4《尚书省》）

#### 职源与沿革

①仆射之名，起于周（《朱子语类》卷112《论官》）。仆射官名始自秦（《史记•秦始皇本纪》）。尚书仆射分左、右，始于东汉建安四年（《后汉书•百官志》）。尚书省左仆射即源于梁武帝时（《隋书•百官志》上）。②宋沿置。北宋政和二年（1112）九月，改尚书左仆射为太宰。靖康元年（1126）十一月，仍依元丰官制改为尚书左仆射（《十朝纲要》卷17、《靖康要录》卷13）。③南宋乾道八年二月罢（《中兴圣政》卷51，乙巳）。

#### 职掌

 ①宋前期无职事，为文臣迁转、叙位禄官名；元丰寄禄易为特进（《宋会要•职官》4之5《尚书省》）。②元丰新制，为职事官，宰相之任，即尚书省左仆射兼门下侍郎行侍中职事，为左相（《宋会要•职官》4之5《尚书省》）。

#### 品位

①宋前期沿唐制，唐为从二品（《宋史•职官志》8，页3996；《新唐书•百官志》1《尚书省》）。②元丰新制后，定为从一品（《分纪》卷8《左、右仆射》，《宋会要•职官》4之5《尚书省》引《神宗正史•职官志》）。尚书左仆射为宰相之任。

#### 编制

元丰新制定为一人（《宋史•职官志》1《尚书省》）。

#### 简称与别名

①尚书左仆射。全称应为尚书省左仆射。《宋会要•职官》4之6《尚书省》：“尚书左、右仆射与左、右丞签书。”《长编》卷326，辛巳：“诏尚书省左右仆射、丞合治省事。”②尚书省仆射。《宋会要•职官》4之10：“其臣民所上文字降付尚书省仆射、左右丞签讫。”③左仆射。《宋宰辅》卷12，大观三年四月辛已：“何执中左仆射。”原注：“自行中书、门下侍郎授特进、尚书左仆射兼门下侍郎。”④仆射。《石林燕语》卷2：“元丰官制行，王禹玉为左仆射，蔡持正为右仆射。新省成，即都堂礼上。……仆射拜厅讫，升厅。”⑤仆。略称。《石林燕语》卷2：“官制初行，新省犹未就，仆、丞并六曹寓治于旧三司、司农寺。”《宋会要•职官》4之6：”（元丰）五年四月二十六日，诏尚书省寓旧三司。”⑥左揆。《萍洲可谈》卷1：“蔡元长自司空、左揆建节。”《宋史 •奸臣•蔡京传》：“进左仆射。……进司空、开府仪同三司、安远军节度使。”⑦端揆。《却扫编》卷上：“故事，非宰相不为仆射，

## /page{196R}

虽枢密使，必尝历宰相而得之。”《分纪》卷8《尚书省•左右仆射》：“尚书仆射，任居端揆。”⑧仆臣。《中兴两朝》卷51，乾道八年二月乙巳：“诏曰：……以仆臣而长百僚，朕所不取，……其改尚书左、右仆射、同中书门下平章事为左、右丞相。”⑨左辅。《宋宰辅》卷9：“元祐三年四月辛巳吕大防左仆射。大防左仆射制曰：‘宜升左辅之崇，兼总东台之务。’”

### 尚书省右仆射

阶官、职事官名。从一品。

“职源”、“职掌”、“官品”、“编制”等，与“尚书省左仆射”同。不同处在于：宋前期作为文臣所迁官阶，低于左仆射一阶；元丰新制作为职事官，地位次于左仆射，即尚书省右仆射兼中书侍郎为右相。左相比右相尊，右相系次相。政和二年九月，改右仆射为少宰，靖康元年复改为尚书右仆射。南宋建炎三年，以尚书左仆射、同中书门下平章事为左相，尚书右仆射、同中书门下平章事为右相，右仆射次于左仆射地位不变。乾道八年二月罢置（《中兴圣政》卷 51）。

#### 简称与别名

①尚书右仆射。全称应为尚书省右仆射。《长编》卷326，辛已：“诏尚书省左右仆射、丞合治省事。“《宋会要•职官》4之6《尚书省》：“尚书左右仆射与左、右丞签书。”②尚书省仆射。《宋会要•职官》4之10：“其臣民所上文字降付尚书省仆射、左右丞签讫。”③右仆射。《宋宰辅》卷9，元祐三年四月辛已：“右仆射吕公著加司空、同平章军国事。”原注：“自金紫光禄大夫、守尚书右仆射兼中书侍郎除。“④仆射。尚书省左、右仆射通称。《宋史•职官志》1《左、右丞》：“仆射轮日当笔。”《宋会要•职官》4之9：“尚书省文书自来左、右仆射轮日当笔。”⑤仆。略称。《宋会要•职官》4之4《尚书省》：“令、仆、丞检察无舛误，书送门下省画闻。官九：令，左、右仆射，丞，……各一人。”⑥右揆。《玉壶清话》卷 5：“李文靖公沆初知制诰，……后为右揆居辅弼。”《宋史•李沆传》：“以本官平章事、监修国史，……累加门下侍郎、尚书右仆射。“⑦右辅。《宋史•赵挺之传》：“时蔡京独相，帝谋置右辅。京力荐挺之，遂拜尚书右仆射。”⑧端揆。元丰新制后，尚书左、右仆射为宰相，故有此别称。《分纪》卷8《尚书省•左右仆射》：“尚书仆射，任居端揆。”⑨仆臣。与尚书左仆射同。10、贰文昌。文昌省佐贰，即尚书仆射别称。

## /page{197L}

《宋宰辅》卷10，元祐六年二月辛卯：“刘挚右仆射。制曰：‘坐论西省，进贰文昌。’”详参“尚书省左仆射”条。

### 太宰

官名。尚书左仆射改名。

#### 职源与沿革 

春秋时已有太宰之官（《左传•隐公十一年》）。西晋时，太师改名为大宰，避景帝司马师之讳（《晋书•职官志》）。北宋徽宗政和二年（1112）九月，改尚书左仆射为太宰（《十朝纲要》）。至靖康元年十二月罢（《靖康要录》卷13）。

#### 别名

①元宰。《宋宰辅》卷12，宣和元年正月丁已：“（余）深拜太宰制日：‘叙登元宰，亮翼众功。’”②冢宰。《宋宰辅》卷12，宣和六年九月乙亥：“时中太宰制曰：‘眷是中台之政，揆于冢宰之崇。’”详参“尚书省左仆射”条。

### 少宰

尚书省右仆射改名。

行用于政和二年（1112）九月至靖康元年（1126）十二月间。《宋史•叛臣 •张邦昌传》：“钦宗即位，拜少宰。”《朝野杂记》甲集卷10《丞相》：“政和中，……改左、右仆射为太宰、少宰，仍兼两省侍郎。……靖康中，何文缜将拜相，夜梦人持弓矢射中其仆，乃先乞复太宰、少宰为仆射。”

#### 别名

①次辅。《宋宰辅》卷13，靖康元年二月壬寅：“（吴）敏少宰制曰：‘是用升次辅之联，兼以西台之侍。”②揆宰。《宋宰辅》卷 12，政和六年五月庚子：“正夫少宰制曰：……俾居揆宰之崇。”详参“尚书省右仆射”。

### 朝堂

尚书左、右仆射厅、尚书令厅，为宰相发布政令之地，总称朝堂（《宋会要•职官》4之13）。

### 尚书省左丞

阶官，职事官名。

#### 职源与沿革 

尚书丞为秦官。尚书丞分左、右，始于东汉初（《后汉书•百官志》3、《晋书•职官志》）。北宋沿置。至南宋建炎三年四月，罢尚书左、右丞（《要录》卷22庚中）。

#### 职掌

①宋前期无职事，为文臣迁转官阶，位六部尚书之下；元丰寄禄新格，易为光禄大夫阶（《宋会要•职官》4之6、《玉海》卷119《元丰新定官制》）。②元丰新制，为职事官，升任执政（副相）（《宋会要•职官》4之6《尚书省》）。《朝野杂记》甲集卷10《参知政事》：“参知政事，自太祖始置。元丰官制改为门下、中书侍郎，尚书左、右丞。”又，与仆射合治尚书省事（《长编》卷326，辛巳）。

## /page{197R}

#### 官品

①宋前期依唐制正四品上（《新唐书•百官志》1、《宋史•职官志》8）。②元丰新制后，定为正二品（《分纪》卷8《左右丞》）。

#### 编制

元丰新制一人（《宋史•职官志》1《尚书省》）。

#### 简称与别名

 ①尚书左丞。全称应为尚书省左丞。《宋史•何执中传》：“一意谨事京，三年，遂代为尚书左丞。”《长编》卷326，辛已：“诏尚书省左右仆射、丞合治省事。”②左丞。《东轩笔录》卷12：“时王左丞安礼以池州司户参军掌机宜文字。”《宋史•王安礼传》：“元丰四年初分三省，置执政，拜中大夫、尚书右丞，转左丞。”③丞。略称。《宋会要•职官》4之4《尚书省》：“令、仆、丞检察无舛误，书送门下省画闻。”④左纲、中台纲辖。《宋宰辅》卷12，宣和元年正月：“（王）黼少宰制曰：‘顷自左纲之峻，亟升右省之崇。”《宋史•佞幸•王黼传》：“拜尚书左丞、中书侍郎。宣和元年，拜特进、少宰。”按：尚书左、右丞有“中台纲辖”之称，总纲省事之意。《宋宰辅》卷8，元丰六年八月辛卯：“蒲宗孟罢尚书左丞。制曰：‘中台纲辖，总于辅臣。’”⑤左辖。《铁围山丛谈》卷6：“薛八丈黄门昂，钱塘人也。始位左辖，……（夫人）归告夫曰：‘异哉！左丞，我侬今日过大内前，安得有此大鼻驴耶！'”⑥丞辖。沿用唐称谓。《宋宰辅》卷 12，重和元年九月庚寅：“（冯）熙载尚书左丞制曰：‘文昌总理治官，丞辖纲纪台事，用助宰揆。’”《春明退朝录》卷中：“唐制，宰相不兼尚书左右丞，盖仆射常为宰相，而丞辖留省中领事。”⑦承辖。丞辖的异写。《宋史•奸臣》2《蔡京传》：“卞拜右丞。……（曾布）密言：‘卞备位承辖，（蔡）京不可以同升。’”⑧台辖。中台二辖、中台纲辖省称，尚书左、右丞别称。《栾城集》卷27《王安礼知扬州》：“昔京兆，……遂领台辖。”《宋史•王安礼传》：“以翰林学士、知开封府。……元丰四年，置执政，拜中大夫、尚书右丞，转左丞。”⑨纲辖。《炳烛编》卷4《纲辖》：“宋人称尚书左、右丞为纲辖。陆游《老学庵笔记》：‘张明达虽早历清显、致位纲辖。’是也。按《唐诏令》载：广德二年南郊赦文云：“尚书省理政所系，左、右丞纲辖攸归。”此纲辖二字所本。左丞为左辖，右丞为右辖。”10、贰揆臣。尚书左右丞为副宰相之意。《宋宰辅》卷10，绍圣元年二月：“（邓）温伯尚书左丞制曰：‘是用升左辖，进贰揆臣。’”

## /page{198L}

### 尚书省右丞

阶官、职事官名。

宋代官制，左比右尊。除班位杂压次于左丞之外，诸凡“职源与沿革”、“职掌”、“官品”、“编制”均与左丞同。《宋宰辅》卷12，大观正月壬子：“邓洵武尚书左丞。”原注：“自中大夫、守尚书右丞除。”

#### 简称与别名

①尚书右丞。全称应为尚书省右丞。《宋史•陆佃传》：“拜尚书右丞。”《长编》卷326辛巳：“诏尚书省左右仆射、丞合治省事。”②右丞。《石林燕语》卷7：“时陆右丞佃知礼院。”③丞。略称。《宋史•职官志》1《尚书省》：“令、仆射、丞检察签书。”④右辖。《铁围山丛谈》卷6：“后又有王右辖安中亦事师成。”《宋宰辅》卷 12，宣和元年十一月庚辰：“（王）安中尚书右丞制曰：‘宜参辅于中台，以服休于右辖。'”⑤贰中台。尚书左、右丞别称。宋代尚书省实际长官为尚书左、右仆射，其副贰即为左、右丞。《宋宰辅》卷13，靖康元年九月甲戌：“（陈）过庭尚书左、右仆射，其副贰即为左、右丞。”《宋宰辅》卷 13，靖康元年九月甲戌：“（陈）过庭尚书右丞制曰：‘是用擢于宗伯，进贰中台。’”原注：“陈过庭尚书右丞，自太中大夫、礼部尚书。”⑥纲辖。《宋宰辅》卷12，九月丁亥：“粹中尚书右丞制曰：“特进纲辖之崇。’”⑦丞弼。尚书省左、右丞别称。《宋宰辅》卷11，建中靖国元年六月戊午：“范纯礼尚书右丞。制曰：‘朕简拔俊良，擢居丞弼。’”详参“尚书省左丞”条。

### 仆射丞

尚书省左、右仆射与尚书省左、右丞连称。《长编》卷326辛已：“诏尚书省左右仆射、丞合治省事。初议左、右分治，及进呈，始命合治。“李焘注：“《旧纪》书，诏仆射、丞治事则不分左右。”

#### 简称

 仆丞。《石林燕语》卷2：“官制初行，新省犹未就，仆、丞并六曹寓治于旧三司、司农寺。”《宋会要•职官》4之4《尚书省》：“令、仆、丞检察无舛误，书送门下省画闻。……（尚书省）官九：令，左、右仆射、丞，左、右司郎中、员外郎各一人。”

### 二丞、贰丞

尚书省左、右丞合称。《宋宰辅》卷12，重和元年九月庚寅：“致虚尚书右丞制曰：‘仰唯神考（神宗），肇建文昌（尚书省）。……唯是二丞总治，实为执政大臣。’”《分纪》卷8《尚书省•左右丞》：“诸尚书左、右丞，并执政官。”贰丞与“二丞”同。《宋宰辅》卷12，重和元年九月庚

## /page{198R}

寅：“薛昂罢门下侍郎。制曰：‘顷自禁严，进膺柄任。再陟贰丞之峻，肆居左省之崇。’”中台二辖 尚书省左丞、右丞合称。中台为尚书省别称，尚书左丞别称左辖、尚书右丞别称右辖。《宋宰辅》卷 12，大观元年正月壬子：“（梁）子美尚书右丞制曰：‘唯中台二辖，分总六官，参赞机衡，实联近弼。’”

#### 简称

 二辖。《宋宰辅》卷 11，元符三年二月庚中：“黄履尚书右丞制曰：‘唯以二辖地峻任重，厥选唯艰。’”

### 尚书省左丞厅、尚书省右丞厅

尚书省左、右丞官署。

别称 丞弼之司。《宋宰辅》卷九，元祐二年四月戊中：“李清臣罢尚书左丞。制曰：‘自登丞弼之司，……倦于机事。’”《长编》卷326甲午：“检会三省执政官上下马仪范，尚书左、右仆射许至都堂，左、右丞于本厅，今官府虽寓局，缘各有拟定厅事。”

### 尚书丞郎

职官总名。

元丰改制之前，即北宋前期为尚书省左、右丞与六部侍郎总名。《宋会要•仪制》5之8：“（大中祥符）五年七月十九日，诏尚书丞郎、两省给谏知州府，而本部郎中、员外及两省六品以下官充本路转运使副者，承前例须申报。”《宾退录》卷1：“官制前，左、右丞，六部侍郎，通谓之丞郎。”

#### 简称

 丞郎。《通考•职官》3《宰相》：“宋承唐制，以同平章事为宰相之职，……以丞郎以上至三师为之。“《宋会要•仪制》5之5：“三司判官、主判、推官等见本使，并如郎中、员外见丞郎、尚书之仪。”

### 尚书省左司

官司名。

#### 职源

 隋炀帝大业三年（607）有都司之名（《隋书•百官志》下）。唐贞观元年（627）始分左司、右司，各置郎官（《新唐书•百官志》1《尚书省》）。

#### 职掌

掌受、付六部之事，而纠举文书的违失、稽滞，分治省事。左司掌治尚书省吏房、户房、礼房、奏钞房、班簿房。与右司通治开拆房、制敕房、御史房、催驱房、封桩房、知杂房、印房。

#### 编制

左司郎中一人，左司员外郎一人；吏额：手分二人、书奏二人（《宋会要•职官》4之19）。

#### 简称与别名

①左司。《宋史•职官志》1《左司郎

## /page{199L}

中》：“左司治吏、户、礼、奏钞、班簿房。”《宋会要•职官》4之20：“尚书左、右司状：‘御史房置簿书”。”②尚书左曹、右曹。《职源撮要》：“左、右司……号为都司，亦日左、右曹。”《长编》卷380辛丑：“诏尚书左、右曹各轮郎官一员宿直。”

 

### 尚书省右司

官司名。

#### 职源

 隋炀帝大业三年（607）有都司之名（《隋书•百官志》下）。唐贞观元年（627）始分左、右司，各置郎官（《新唐书•百官志》1《尚书省》）。

#### 职掌

掌受、付尚书省六部文书，而纠察其文书的违失、稽滞。右司分治尚书省兵房、刑房、工房、案钞房文书，与左司通治开拆房、制敕房、御史房、催驱房、封桩房、知杂房、印房。此外，右司掌纠察御史台及刑部刑狱（《宋会要•职官》4之19、20）。

#### 编制

右司郎中一人，右司员外郎各一人。吏额：手分二人。书奏二人（同上书）。

#### 简称与别名

①右司。《宋史•职官志》1《右司郎中》：“右司治兵、刑、工、案钞房。”《长编》卷377戊午：“其御史台、刑部狱令尚书省右司纠察。”②尚书左曹、右曹。《合璧后集》卷18《左右司•事类》：“参订右曹。”《长编》卷 380辛丑：“诏尚书左、右曹各轮郎官一员宿直。”

### 尚书省左、右司

尚书省左司、尚书省右司连称。

#### 简称与别名

 ①左、右司。《长编》卷337 辛西：“内外文字申都省开拆房受，左右司分定，印日发付。”同前书卷 345戊子：“尚书左右司独创增吏额，非是分为别司，……令左、右司著为令。”②尚书左、右曹，左、右曹。《长编》卷380辛丑：“诏尚书左、右曹各轮郎官一员宿直。”《职源撮要》：“左、右司号为都司，亦曰左、右曹。”③尚书都司、都司。隋朝时尚书省都司分置左、右司郎官。宋沿用。《宋会要•职官》4之19：“都司左、右司。《神宗正史职官志》左司郎中、右司郎中各一人，正六品；左司员外郎、右司员外郎各一人，从六品。”《太平御览》卷213《左司郎中》：“炀帝三年，尚书都司始置左、右司郎各一人。”《宋会要•职官》4之19：“尚书都司取索置簿。“辛已：“奉议郎、职方员外郎邢恕为右司员外郎。⋯⋯骤迁都司。”《宋会要•职官》4之19：“应封桩钱物令尚书都司取索置簿拘管。”《群书考索•后集》卷21《左右司》：“左、右司郎

## /page{199R}

官，通纠六部，号都司。“④都曹。《合璧后集》卷18《宰属门•左右司》：“左司宇文鼎奏日：‘臣谬迹都曹。’”⑤宰掾司。《攻媿集》卷38《台谏卿监郎官以上封祖母并母》：“都司云宰掾司。”⑥中台都司。《职源撮要》引《曲阜集•除张康国等制》：“中台都司，主以郎吏，非独付受书奏，亦以助正纲纪。”

### 尚书都司御史房

尚书省左右司办事部门。

元丰六年（1083）正月创置，职掌纠察执法官——御史台六察御史表现好坏，并一一予以记录在册，年终考评（《长编》卷332，元丰六年正月庚子）。

### 尚书都司茶盐案

尚书省左右司办事部门。

掌榷货都茶场所上有关盐、茶、香、矾等文字。守当官（吏人）二人（《宋会要•职官》4之24）。

### 尚书省左司知杂案

尚书省左司事务部门。

书令史一人。掌本司具体事务的办理（《宋会要•职官》4之24）。

### 尚书省右司知杂案

尚书省右司事务部门。

掌本司具体事务的办理，书令史一人（《宋会要•职官》4之24）。

### 尚书省左司郎中

阶官、职事官名。

#### 职源

 隋朝置尚书省左司郎，唐贞观元年（627）始置尚书省左司郎中（《新唐书•百官志》1《尚书省》）。宋沿置。

#### 职掌

①宋前期无职事，为文臣寄禄官阶。元丰新制，其阶易为朝议大夫（《通考•职官》5《左、右司郎中》）。②元丰新制，为职事官，领本司事。与右司郎中通治本司开拆、制敕、御史、催驱、封桩、知杂、印房。此外，分纠尚书省吏房、户房、礼房、泰钞房、班簿房及枢密院机速房文字（《宋会要•职官》4之26、《宋史•职官志》1《左司郎中、右司郎中》）。

#### 品位

①宋前期依唐制，唐时官品为从五品上（《新唐书•百官志》1《尚书省》）。②元丰新制正六品（《宋会要•职官》4之19）。其杂压在七寺少卿之下，右文殿修撰、侍御史等之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。

#### 编制

元丰新制定以一人为额（《宋会要•职官》4之19）。

#### 简称与别名

①左司郎中。全称应为尚书省左司郎

## /page{200L}

中。《长编》卷354乙亥：“左司郎中范子奇直龙图阁、河北路转运使。”《宋会要•职官》4之19：“朝散郎、守尚书左司郎中吴雍。”②左司、宰士。《合璧后集》卷18《左右司•事类》：“叶颙除右司时，孝宗初即位，欲清中书之务，增宰士之员，公膺首选，迁右司。”《宋会要•职官》4之20《都司》：“工部郎中、权左司范子奇言……。六月十八日，朝散大夫、工部郎中范子奇为左司郎中。先是，子奇权左司郎中。”③宰掾。《水心文集》卷3《官法》：“今世号左、右司为宰掾。”④都公。《分纪》卷8《左、右司郎中、员外郎》：“都公，二十四司呼左、右司光‘都公’。”⑤尚书郎。《要录》卷 193癸亥：“尚书郎徐度。“同前书卷 196丙子：“尚书左司郎中徐度权户部侍郎。”⑥都司。左、右司郎官通称都司官，省称都司。《长编》卷337 甲子：“朝散郎、左司郎中吴雍直龙图阁⋯⋯，都司除职，白雍始。”

### 尚书省右司郎中

阶官、职事官名。

#### 职掌

①宋前期无职事，为文臣迁转官阶。元丰新制，其阶易为朝议大夫（《通考•职官》5《左、右郎中》）。②元丰新制，为职事官，与左司郎中通治本司开拆、制敕、御史、催驱、封桩、知杂、印房等诸房事；并分纠尚书省兵房、刑房、工房、三省枢密院赏功房文字；御史台刑狱与诸州所上奏案，也归右司郎中纠察与看详。

#### 编制

元丰新制一人（《宋会要•职官》4之19）。

#### 简称与别名

①右司郎中。全称应为尚书省右司郎中。《要录》卷175辛亥：“先是右司郎中汪应辰言。”同前书卷甲寅：“尚书右司郎中汪应辰直秘阁、知婺州。”②右司。略称。《宋会要•职官》4之23：“三省进拟右司郎中。上谓辅臣曰：‘左、右司便是学为宰相。'”③都郎。吕陶《净德集》卷6《又谢中书舍人表》：“从右蜀付以都郎，既跻柱史之华。“《宋史•吕陶传》：“继出……成都路转运副使，入拜右司郎中、起居舍人。”本条“职源”、“品位”等，参“尚书省左司郎中”。

### 尚书省左司员外郎

阶官、职事官名。

#### 职源

 唐永昌元年（689）始置尚书省左、右司员外郎（《通典•职官》4《尚书令》）。宋沿置。

#### 职掌

①宋前期无职事。②元丰新制为职事官。佐左司郎中掌本司事，即“掌受付六曹之事，而举正文书之稽失，分治司事”（《宋会要•职官》4之19，

## /page{200R}

参“尚书省左司郎中“条）。

#### 品位

①宋前期，沿唐制，唐时为从六品上（《新唐书•百官志》1《尚书省》）。②元丰新制定为从六品（《宋会要•职官》4之19）。其杂压，宋前期位于左、右司谏之下，左、右正言之上（《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》），元丰新制后，位于左、右正言、武翼大夫等之下，直宝文阁之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。

#### 编制

元丰新制以一人为额（《宋会要•职官》4之19）。

#### 简称与别名

①左司员外郎。全称应为尚书省左司员外郎。《要录》卷198 壬寅：“左司员外郎、充接伴使洪迈。“同前书卷196己丑：“尚书左司员外郎、充接伴使洪迈。”②左司员外。《要录》卷 198丁未：“左司员外兼国史院编修官洪迈⋯⋯接伴北使还，入见。”③左司、都司。《合璧后集》卷18《左、右司》：“宣和六（二）年，左司王蕃奏：‘都司以弥纶省闼为职，事无不预。’”

### 尚书省右司员外郎

阶官、职事官名。

#### 职掌

①宋前期无职事。②元丰新制为职事官，佐右司郎中掌本司事，即“掌受付六曹之事，而举正文书之稽失，分治司事。”（《宋会要•职官》4之19）参“尚书右司郎中•职掌”条。

#### 编制

元丰新制以一人为额（《宋史•职官志》1《左司员外郎、右司员外郎》）。

#### 简称与别名

①右司员外郎。《宋史•谢文瓘传》：“除秘书省正字、考功、右司员外郎。”《要录》卷196戊寅：“尚书右司员外郎吕广问。”②右司郎官。《长编》卷377庚申：“右司员外郎、朝奉大夫、提举崇福宫韩宗师直秘阁。左司谏王岩叟言：‘臣伏见除文，及右司郎官韩宗师直秘阁。’”③都司。《要录》卷37壬戌：“御史中丞富直柔请罢新除右司员外郎侯延庆，而用直龙图阁苏迟都司。”

### 尚书左、右司郎官

尚书省左、右司郎中与员外郎总称。《宋会要•职官》4之23：“（建炎）四年九月十七日，左、右司郎官旧系四员，……今依旧。”《元丰官志》：“左、右司郎中，左、右司员外郎，左、右各一人，共四人。”

#### 简称与别名

 ①左、右司官。《宋史•职官志》1《左司郎中、右司郎中、左司员外郎、右司员外郎》：“先帝肇正三省，诏给舍、都司以赞省务。⋯⋯自今进

## /page{201L}

法事，其左右司官、尚书具事举劾。”②都司官。《宋会要•职官》4之25《都司左右司》：“诏榷货务都茶场依建炎三年指挥，委都司官提领措置。”《群书考索•后集》卷21《左右司》：“左、右司郎官，通纠六部，号都司。”③都公。《分纪》卷8《左右司郎中、员外郎》：“二十四司呼左、右司为‘都公’。”④都郎。吕陶《净德集》卷6《又谢中书舍人表》：“从右蜀付以都郎，既跻柱史之华。”《宋史•吕陶传》：“继出力……成都路转运副使，入拜右司郎中、起居舍人。”⑤左、右司郎，宰掾。《水心文集》卷3《官法》：“今世号左、右司郎为宰掾者。”⑥宰属。《要录》卷37壬戌：“御史中丞富直柔请罢新除右司员外郎侯延庆，而用直龙图阁苏迟力都司。范宗尹曰：‘都司宰属，如大藩帅臣。’”《群书考索•后集》卷21《左、右司》：“左、右司郎官⋯⋯专佐宰相理事，谓之宰属。”⑦宰士。《合璧后集》卷18《左右司•事类》：“叶颙除右司时，孝宗初即位，欲清中书之务，增宰士之员，公膺首选，迁左司。”⑧尚书郎。《要录》卷 193 癸亥：“尚书郎徐度。”同前书卷196丙子：“尚书左司郎中徐度权户部侍郎。”⑨学为宰相。《宋会要•职官》4之23：“三省拟进右司郎中，上谓辅臣曰：‘《神宗圣训》云：左、右司，便是学为宰相。岂可不谨择？”10、台郎。《宋会要•职官》4之19《都司左、右司》：“初于都司置吏设案，而议者谓台郎宰掾，不当自为官司，遂随尚书省诸房分治所领之事。”

### 尚书省习学公事

职事官名。

#### 职源与沿革

北宋徽宗大观二年六月二十九日置，大观三年五月二十八日罢（《十朝纲要》卷17、《宋会要•职官》4之13）。南宋绍兴初曾置（《宋会要•职官》3之38）。

#### 职掌

在尚书省实习政事，以广论议（《宋会要•职官》4之13）。

#### 品位

以选人充，与熙宁间所置中书习学公事官同（参《宋史•职官志》1《中书省•检正官》、《宋会要•职官》4之13）。

#### 简称

①尚书省习学官。《宋会要•职官》4之14：“今尚书省置习学官，则六曹事务必为习学官所夺。”《十朝纲要》卷17：“（大观二年六月戊中）置尚书省习学公事官。”②习学公事。《宋会要•职官》3之38：“（绍兴二年十月）诏尚书省额内年未及格守阙人吏并裁，令本房习学公事候年及格召

## /page{201R}

正额令史二人。”

### 尚书省都事

吏名。隶尚书省。

#### 职源

晋朝有尚书都令史（《通典•职官》4《历代都事•令史》）。隋朝尚书省六部尚书各置都事，为正八品官（《隋书•百官志》下）。宋朝元丰五年复三省之制后始置。

#### 职掌

头名都事掌点检尚书省诸房进入、发付文字。其余都事分房上呈文字（《宋会要•职官》3之31）。

#### 编制

①元丰新制三人（《宋会要•职官）4之5）。②北宋后期及南宋七人（《宋会要•职官》3之41）。

#### 品位

正八品（《职源•官品》）。吏人补都事后满一年，授与京官宣教郎（从八品）文官地位（《宋会要•职官》3之39）。

#### 简称与别名

①都事。《长编》卷440，三月：“苏安静自主事减所少月日，直补都事。”《宋会要•职官》3之41：“尚书省都事，元额七人，主事元额六人。”②后堂官。元丰改制后，尚书省都事和门下省、中书省录事为堂后官，即后堂官。《宋会要•职官》3之39：“后堂官为三省都、录事。”

### 主事

吏名。隶尚书省。

六人。分押本省六房文字（《宋会要•职官》3之31）。从八品（《职源•官品》）。

### 令史

吏名。隶尚书省。

#### 编制

十四人。第一名、第二名令史监官印，第三名点检开拆房文书。其余充诸房行遣人，管诸房事务。从八品（《宋会要•职官》3之31、43，《职源•官品》）。

### 书令史

吏名。隶尚书省。

掌本省诸房行遣文字。须经两次考试及格人充。编制三十一人。从八品（《宋会要•职官》 之31，《职源•官品》）。

### 守当官

吏名。隶尚书省。

#### 编制

十六人。其中二人用印，其余掌诸房簿书，并通差行遣文字。须一经考试及格人充（《宋会要•职官》3之41、43）。

### 守阙守当官

吏名。隶尚书省。

北宋后期编制一百五十人，为非正员守当官。职掌诸房抄写文字。

### 法司

吏名。隶尚书省。

#### 职掌

外差行遣制敕库房文字（《宋会要•职官》3之43）。

### 手分

吏名。隶尚书省都司。主行试补本省吏人及考定本省都事以下人吏功过（《宋会要•职

## /page{202L}

官》4之19）。

### 书奏

吏名。隶尚书省都司。

#### 职掌

与手分同，即主行试补本省吏人及考定本省都事以下人吏功过（《宋会要•职官》4之19）。
