## /page{192R}
# 尚书省
### 尚书省
官署名，三省之一。
#### 职源
东汉至魏晋均称尚书台，尚书省之名始自南朝梁（《隋书•百官志》上、《初学初》卷11《尚书令》）。
#### 职掌
 ①宋前期名存实亡，所领事务甚微，计有：于都堂集议已故皇帝、文武臣僚谥号；有祠祭，举行受誓戒仪式；在京文武官，按格为其亲属赠官、或授封号；选人具备改官资格后，由吏部铨定十人为一甲，以候皇帝引见、改官，注甲（编入一甲）由尚
## /page{193L}
书省发付选人；文武官员申冤投状；二十四司吏人迁补；收检校官省礼钱，以及公署杂事（《长编》卷181乙丑、《宋会要•职官》4之1《尚书省》）。②元丰改制，尚书省依《唐六典》振举其职，掌执行经由门下省所付制、诏、敕、令，统管吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部六部及其所属二十八司（吏部五司，户部七司，礼、兵、刑、工部各四司）。朝廷有疑事，集百官商议可否；六部难以决定的事务，予以总决；如需请示裁夺，则按民事、军事分送中书省或门下省；凡更改法令，议定后上奏；文武百官奖赏、惩罚事，每一季度汇总付进奏院通过邸报通报全国；大礼前，掌百官受誓戒（《宋会要•职官》4之4《尚书省》，《宋史•职官志》3《尚书省》）。
#### 编制
 ①宋前期，判尚书都省事一人，吏额七人：令史三人，驱使官三人，散官一人（《宋会要•职官》4之4引《两朝国史志》）。②元丰新制，官额九：尚书令，尚书省左仆射，尚书省右仆射，尚书省左丞，尚书省右丞，尚书省左司郎中，尚书省右司郎中，尚书省左司员外郎，尚书省右司员外郎各一人。吏额六十四：都事三人，主事六人，令史十四人，书令史三十五人，守当官六人。绍圣三年，置守阙守当官一百五十人。分房十：吏、户、礼、兵、刑、工、开拆、都知杂、催驱、制敕库房（《宋会要•职官》4之4《尚书省》及2之3《门下省》）。
#### 简称与别名
 ①尚书。《长编》卷 205，辛未：“门下、中书与尚书号称三省。”《宋会要•职官》1之42《三省》：“尚书，政事之本也。”②尚书都省、都省。隋唐、五代尚书省称尚书都省，宋初沿用。《宋会要•职官》4之1《尚书省》：“尚书都省⋯⋯在兴国坊，即梁太祖旧第，太平兴国中，移于利仁坊孟昶旧第。”《通考•职官》5《尚书省》：“五代时，尚书都省简称，即尚书省。《石林燕语》卷2：“新省榜揭曰：‘文昌府’，前为都省令厅。”《宋史•职官志》1《提举讲议司》：“（崇宁元年）都省置讲议司。……宣和六年，又于尚书省置讲议司。”③新省。元丰改制后尚书省俗称。《萍洲可谈》卷1：“三省俱在禁中。元丰间，移尚书省于大内西，切近西角楼。人呼为‘新省’。”《玉海》卷 121《元丰尚书省》：“元丰六年十一月十九日庚申，幸尚书省，驻辇令厅。上顾执政曰：‘新省颇宏壮，与官制相称。’”④大有司。《宋史•职官志》1《总序》：“至和中，吴育亦言：‘尚书省，天下之大有司。’”
## /page{193R}
⑤文昌府。《宋文鉴》周邦彦《汴都赋》：“其次则有文昌府。”《玉海》卷166《元丰文昌府》：“元丰五年，官制初行，七月，新省成，揭榜曰：‘文昌府。’”《旧唐书•职官志》2：“光宅元年九月，改尚书省为文昌台。”⑥文昌省。别称。《栾城集》卷15《三日上辛祈谷除日宿斋户部右曹元日赋三绝》：“冬来误入文昌省，连日斋居未许还。”⑦外尚书省。元丰新制，在禁中设中书省、门下省，独尚书省新建在宫城之外，故有外尚书省之名，非尚书省之外另有外尚书省。《石林燕语》卷2：“官制行，外尚书省诸厅照壁，自令、仆而下，皆待诏书《周官》。”同前书卷4：“元丰新官制，建尚书省于外，而中书、门下省、枢密、学士院，设于禁中。……尚书省及六曹皆书《周官》。”⑧台阁。尚书省拟古官称。汉代以尚书为台阁。《长编》卷31，淳化元年四月：“寺监副贰，品秩素高，旧制自郎吏迁授，颇闻搢绅之流，以台阁自许。”⑨会府。《宋宰辅》（王瑞来校补本）卷1，乾德二年正月戊子：“（仁浦）依前守尚书右仆射。制曰：“总六卿于会府，永保崇高之秩。’”《唐会要》卷57《尚书省》：“今之尚书省，即六官之位也。古称会府。”10、南省。《宋史•职官志》1《使相》：“今尚书亦南省长官。”《玉海》卷 121《唐门下省》：“时谓尚书省为南省。”11、南宫。《春明退朝录》卷上：“按唐旧说，礼部郎中掌省中（尚书省）文翰，谓之‘南宫舍人’，百日须知制诰。”按：此“南宫舍人”，意为尚书省舍人，与“中书舍人”（中书省舍人）相对而言。因尚书省实无舍人之名，礼部郎中美称而已。《却扫编》卷中：“元柏中，刘公为右仆射兼中书侍郎，苏公尚书左丞同来政。尝因祠事各居本省致斋。刘公夜直中书省，寄左丞子容（苏颂，直尚书省）公诗曰：‘夜直沉迷坐东省，斋居请绝望南宫。’”12、中台。拟唐官称。《周文忠公全集•奏议集》卷2《论四事》：“今之郎官，分职中台。”《唐六典》卷1《尚书都省》：“龙朔二年，改为中台，咸享元年复旧。”13、南廊。《全宋词》（唐圭璋编）页2611，刘克庄《转调二郎神•又三和》：“零落端平同省。”刘克庄自注：“端平乙未，李元善为都官，徐直翁为司封，余为侍右，同在南廊。”14、省阁。由汉尚书称台阁引申而来。《曾巩集》卷6《西园席上》：“省阁名郎国羽仪。”《合璧后集》卷29《礼部郎中》：“国朝礼部，元丰官制行，谓之名表郎官。”《后汉书•仲长统传》：“虽置三
## /page{194L}
公，事归台阁。”章怀太子注：“台阁，谓尚书也。”按：后汉称尚书台，尚未有尚书省之称。15、粉省。《于湖居士文集》卷19《晁公武除监察御史制》：“小试粉省，弥有华问，冠豸在列，肃我天宪。”《山谷先生诗集》卷11《黄颖州挽词》：“粉省双飞人，泉台相与归。”许尹注：“蔡质《汉官典职》曰；‘尚书郎奏事明光殿省，省中皆以胡粉涂壁，画古贤列女。”唐人谓不由员外郎至郎中者，为土山头。黄诗曰：‘谁知粉署里，翻作土山头。”16、粉署。尚书省典故称，与粉省同。《剑南诗稿》卷3《送刘戒之东归》：“兰台粉署朝回晚。”《合璧后集》卷32《工部郎中》：“粉署馨香粉署妍（杜甫）。注：公时乃工部员外郎，不能诣省（尚书省），徒想其官署之妍美耳。”（汉）应劲《汉官仪》：“省中皆胡粉涂壁，故曰粉署。”并参“粉省”。
### 尚书都省
即尚书省。但从严格意义讲，尚书都省指尚书省总部机构，不包括六部；尚书省范围较广，包括尚书令、仆射、丞、都司及六部。尚书都省之名起于北齐。由于六部相对独立，事实上，唐宋时两者界限并不明显。宋代元丰以后，多称尚书省了。《隋书•百官志》中：“后齐置官，多循后魏。⋯⋯尚书省，置令、仆射，吏部、殿门、祠部、五兵、都官、度支等六尚书。又有录尚书一人，位在令上。……录、令、仆射，总理六尚书事，谓之都省。”《旧唐书•职官》2《尚书都省》：“尚书省领二十四司。”《宋会要•职官》4之7《尚书省》：“（元丰）五年十月十七日，……朝延以天下分六曹以治之，都省以总之，六察以按之。⋯⋯至于奏授，则尚书省具奏钞上，则未有不具尚书都省官。”
## /page{195R}
### 尚书令
官名。
#### 职源与沿革
秦、汉时已有尚书令之名，为少府属官（《续后汉书》卷86《职官•少府卿》），北宋沿设。政和二年九月二十五日罢（《宋诏令》卷163《三公辅弼手诏》）。宣和七年四月二十七日复置（《宋会要•职官》1之42、43）。南宋乾道八年二月六日，罢置（《中兴圣政》卷51）。
#### 职掌
①宋前期为亲王加官，不预政事，起阶官作用。或用作大臣赠官。不单拜除（《容斋随笔》卷12《三省长官》、《宋会要•职官》4之4《尚书省》）。②元丰新制，为尚书省长官，仍虚设而已（《通考•职官》3《尚书省》）。
#### 品位
官品为正一品。三省长官以尚书令为最贵，不单除，“叙班在太师之上”（《容斋随笔》卷12《三省长官》、《分纪》卷8《尚书令》）。
#### 简称
①尚令。《容斋随笔》卷12《三省长官》：“韩公官止司徒，及赠尚令，乃诏自今更不加赠。”《宋史•韩琦传》：“赠尚书令，谥日忠献。……故事，三省长官，唯尚书令为尤重，赠者必兼他官。至琦乃单赠。”②令。略称。《宋会要•职官》4之4《尚书省》：“令、仆、丞检察无舛误，书送门下省画闻。”③尚书令。全称为尚书省令，但罕用。《通考•职官》5《尚书省》：“政和二年，诏：尚书令，太宗皇帝曾任，今宰相之官已多，不须置。“《宋诏令》卷163《新定三公辅弼御笔手诏，政和二年九月二十五日》：
## /page{196L}
“尚书省令太宗皇帝曾任，今宰相之官多，不须置。”
### 尚书省左仆射
阶官、职事官名。
从一品（《宋会要•职官》4之4《尚书省》）
#### 职源与沿革
①仆射之名，起于周（《朱子语类》卷112《论官》）。仆射官名始自秦（《史记•秦始皇本纪》）。尚书仆射分左、右，始于东汉建安四年（《后汉书•百官志》）。尚书省左仆射即源于梁武帝时（《隋书•百官志》上）。②宋沿置。北宋政和二年（1112）九月，改尚书左仆射为太宰。靖康元年（1126）十一月，仍依元丰官制改为尚书左仆射（《十朝纲要》卷17、《靖康要录》卷13）。③南宋乾道八年二月罢（《中兴圣政》卷51，乙巳）。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，为文臣迁转、叙位禄官名；元丰寄禄易为特进（《宋会要•职官》4之5《尚书省》）。②元丰新制，为职事官，宰相之任，即尚书省左仆射兼门下侍郎行侍中职事，为左相（《宋会要•职官》4之5《尚书省》）。
#### 品位
①宋前期沿唐制，唐为从二品（《宋史•职官志》8，页3996；《新唐书•百官志》1《尚书省》）。②元丰新制后，定为从一品（《分纪》卷8《左、右仆射》，《宋会要•职官》4之5《尚书省》引《神宗正史•职官志》）。尚书左仆射为宰相之任。
#### 编制
元丰新制定为一人（《宋史•职官志》1《尚书省》）。
#### 简称与别名
①尚书左仆射。全称应为尚书省左仆射。《宋会要•职官》4之6《尚书省》：“尚书左、右仆射与左、右丞签书。”《长编》卷326，辛巳：“诏尚书省左右仆射、丞合治省事。”②尚书省仆射。《宋会要•职官》4之10：“其臣民所上文字降付尚书省仆射、左右丞签讫。”③左仆射。《宋宰辅》卷12，大观三年四月辛已：“何执中左仆射。”原注：“自行中书、门下侍郎授特进、尚书左仆射兼门下侍郎。”④仆射。《石林燕语》卷2：“元丰官制行，王禹玉为左仆射，蔡持正为右仆射。新省成，即都堂礼上。……仆射拜厅讫，升厅。”⑤仆。略称。《石林燕语》卷2：“官制初行，新省犹未就，仆、丞并六曹寓治于旧三司、司农寺。”《宋会要•职官》4之6：”（元丰）五年四月二十六日，诏尚书省寓旧三司。”⑥左揆。《萍洲可谈》卷1：“蔡元长自司空、左揆建节。”《宋史 •奸臣•蔡京传》：“进左仆射。……进司空、开府仪同三司、安远军节度使。”⑦端揆。《却扫编》卷上：“故事，非宰相不为仆射，
## /page{196R}
虽枢密使，必尝历宰相而得之。”《分纪》卷8《尚书省•左右仆射》：“尚书仆射，任居端揆。”⑧仆臣。《中兴两朝》卷51，乾道八年二月乙巳：“诏曰：……以仆臣而长百僚，朕所不取，……其改尚书左、右仆射、同中书门下平章事为左、右丞相。”⑨左辅。《宋宰辅》卷9：“元祐三年四月辛巳吕大防左仆射。大防左仆射制曰：‘宜升左辅之崇，兼总东台之务。’”
### 尚书省右仆射
阶官、职事官名。从一品。
“职源”、“职掌”、“官品”、“编制”等，与“尚书省左仆射”同。不同处在于：宋前期作为文臣所迁官阶，低于左仆射一阶；元丰新制作为职事官，地位次于左仆射，即尚书省右仆射兼中书侍郎为右相。左相比右相尊，右相系次相。政和二年九月，改右仆射为少宰，靖康元年复改为尚书右仆射。南宋建炎三年，以尚书左仆射、同中书门下平章事为左相，尚书右仆射、同中书门下平章事为右相，右仆射次于左仆射地位不变。乾道八年二月罢置（《中兴圣政》卷 51）。
#### 简称与别名
①尚书右仆射。全称应为尚书省右仆射。《长编》卷326，辛已：“诏尚书省左右仆射、丞合治省事。“《宋会要•职官》4之6《尚书省》：“尚书左右仆射与左、右丞签书。”②尚书省仆射。《宋会要•职官》4之10：“其臣民所上文字降付尚书省仆射、左右丞签讫。”③右仆射。《宋宰辅》卷9，元祐三年四月辛已：“右仆射吕公著加司空、同平章军国事。”原注：“自金紫光禄大夫、守尚书右仆射兼中书侍郎除。“④仆射。尚书省左、右仆射通称。《宋史•职官志》1《左、右丞》：“仆射轮日当笔。”《宋会要•职官》4之9：“尚书省文书自来左、右仆射轮日当笔。”⑤仆。略称。《宋会要•职官》4之4《尚书省》：“令、仆、丞检察无舛误，书送门下省画闻。官九：令，左、右仆射，丞，……各一人。”⑥右揆。《玉壶清话》卷 5：“李文靖公沆初知制诰，……后为右揆居辅弼。”《宋史•李沆传》：“以本官平章事、监修国史，……累加门下侍郎、尚书右仆射。“⑦右辅。《宋史•赵挺之传》：“时蔡京独相，帝谋置右辅。京力荐挺之，遂拜尚书右仆射。”⑧端揆。元丰新制后，尚书左、右仆射为宰相，故有此别称。《分纪》卷8《尚书省•左右仆射》：“尚书仆射，任居端揆。”⑨仆臣。与尚书左仆射同。10、贰文昌。文昌省佐贰，即尚书仆射别称。
## /page{197L}
《宋宰辅》卷10，元祐六年二月辛卯：“刘挚右仆射。制曰：‘坐论西省，进贰文昌。’”详参“尚书省左仆射”条。
### 太宰
官名。尚书左仆射改名。
#### 职源与沿革 
春秋时已有太宰之官（《左传•隐公十一年》）。西晋时，太师改名为大宰，避景帝司马师之讳（《晋书•职官志》）。北宋徽宗政和二年（1112）九月，改尚书左仆射为太宰（《十朝纲要》）。至靖康元年十二月罢（《靖康要录》卷13）。
#### 别名
①元宰。《宋宰辅》卷12，宣和元年正月丁已：“（余）深拜太宰制日：‘叙登元宰，亮翼众功。’”②冢宰。《宋宰辅》卷12，宣和六年九月乙亥：“时中太宰制曰：‘眷是中台之政，揆于冢宰之崇。’”详参“尚书省左仆射”条。
### 少宰
尚书省右仆射改名。
行用于政和二年（1112）九月至靖康元年（1126）十二月间。《宋史•叛臣 •张邦昌传》：“钦宗即位，拜少宰。”《朝野杂记》甲集卷10《丞相》：“政和中，……改左、右仆射为太宰、少宰，仍兼两省侍郎。……靖康中，何文缜将拜相，夜梦人持弓矢射中其仆，乃先乞复太宰、少宰为仆射。”
#### 别名
①次辅。《宋宰辅》卷13，靖康元年二月壬寅：“（吴）敏少宰制曰：‘是用升次辅之联，兼以西台之侍。”②揆宰。《宋宰辅》卷 12，政和六年五月庚子：“正夫少宰制曰：……俾居揆宰之崇。”详参“尚书省右仆射”。
## page{201R}
### 尚书省都事
吏名。隶尚书省。
#### 职源
晋朝有尚书都令史（《通典•职官》4《历代都事•令史》）。隋朝尚书省六部尚书各置都事，为正八品官（《隋书•百官志》下）。宋朝元丰五年复三省之制后始置。
#### 职掌
头名都事掌点检尚书省诸房进入、发付文字。其余都事分房上呈文字（《宋会要•职官》3之31）。
#### 编制
①元丰新制三人（《宋会要•职官）4之5）。②北宋后期及南宋七人（《宋会要•职官》3之41）。
#### 品位
正八品（《职源•官品》）。吏人补都事后满一年，授与京官宣教郎（从八品）文官地位（《宋会要•职官》3之39）。
#### 简称与别名
①都事。《长编》卷440，三月：“苏安静自主事减所少月日，直补都事。”《宋会要•职官》3之41：“尚书省都事，元额七人，主事元额六人。”②后堂官。元丰改制后，尚书省都事和门下省、中书省录事为堂后官，即后堂官。《宋会要•职官》3之39：“后堂官为三省都、录事。”
### 主事
吏名。隶尚书省。
六人。分押本省六房文字（《宋会要•职官》3之31）。从八品（《职源•官品》）。
### 令史
吏名。隶尚书省。
#### 编制
十四人。第一名、第二名令史监官印，第三名点检开拆房文书。其余充诸房行遣人，管诸房事务。从八品（《宋会要•职官》3之31、43，《职源•官品》）。
### 书令史
吏名。隶尚书省。
掌本省诸房行遣文字。须经两次考试及格人充。编制三十一人。从八品（《宋会要•职官》 之31，《职源•官品》）。
### 守当官
吏名。隶尚书省。
#### 编制
十六人。其中二人用印，其余掌诸房簿书，并通差行遣文字。须一经考试及格人充（《宋会要•职官》3之41、43）。
### 守阙守当官
吏名。隶尚书省。
北宋后期编制一百五十人，为非正员守当官。职掌诸房抄写文字。