## /page{427R}
三、大理寺门
大理寺
官司名。
职源 春秋晋国时有大理官（《韩诗外传》）。秦朝
延尉，于西汉景帝中元六年（前144）改名大理，九
卿之一（《汉书•百官表》上）。大理寺之官司名，
始于北齐（《通考•职官》10《大理卿》）。
职掌 ①宋前期，内外诸司刑案，如有冤诉或上奏，
由大理寺掌推鞠覆审；然后送审刑院详议，讫，同
签署上奏于朝。大理寺断狱有冤，送御史台断，仍
未息诉，即命大臣置制院推覆（《宋会要 职官》24
之1《大理寺》、《云麓漫钞》卷1）。②元丰元年十
二月至元丰五年五月试行新官制期间，大理寺置
## /page{428L}
狱，专掌治狱，举凡旧隶三司，寺监承受断遣的徒
以上罪及须追究公事，并送大理寺禁系决断。原
由大理寺受理的天下奏案覆审统归刑部、审刑院
（《宋会要•职官》24之6、7）。③元丰五年五月行
新制，本寺掌断刑兼治狱，职务分左右：凡全国奏劾
六品以下命官、诸军将校及死罪因以下疑案须覆审
者，归大理寺左断刑；凡在京百司须推治之刑案、特
旨立案审查的案件及官物须追查者，归右治狱（《宋
史•职官志》5《大理寺》、《分纪》卷19《大理》）。
编制 ①宋前期判大理寺事官一员或二员，兼大理
寺少卿事。详断官八人（以京官充）。法直官二人
（以选人充），如选人改京官，则称检法官。吏人有
府史、承阙三十五人（《宋会要•职官》24之1）。
②元丰元年十二月置大理寺狱，本寺详断官划归
刑部（《长编》卷 295壬戌、《宋会要•职官》15之
9）。③元丰五年行新官制，大理寺按职务分左断
刑、右治狱。左断刑官额：大理寺卿、少卿各一人，
大理寺正、司直各一人，大理寺评事八人（其中卿、
司直兼管治狱事）；右治狱官额：大理寺少卿一人，
大理寺正一人，大理寺丞二人，监大理寺门二人，检
法使臣、都辖使臣各一人。左断刑分案三、设司四，
吏额有长、脊史、脊佐、贴书、楷书共四十四人。
右治狱分案四、设司二，又有左推、右推。吏额有前
司背史、 佐、般押推司、贴书、表奏司、左右推胥史
共三十二人（《宋会要 职官》24之1,2）。
简称与别名 ①大理。《东轩笔录》卷6：“上大骇，
下惟恭、孙棐于大理。”《分纪》卷 19《大理》：“国朝
大理寺掌鞠狱、定刑断。”②理寺。《宋会要，职
官》24之23：“上日：‘理寺都无出身官，正宜参用
士人。于是嵘除大理正，泾、邦弼除大理寺丞。”③
法寺。《宋史•刑法志》3：“法寺定断为不当。”
《长编》卷 46三月戊寅：“于是，选官判大理寺。上
曰：‘法寺宜择当官不回者’。⋯⋯甲申，以济权判
大理寺。”④理曹。《咸淳临安志》卷6《大理寺》之
《孝宗皇帝奖谕狱空敕书（淳熙十三年）》：“尔理
曹之审，克致予天圖之空虚。”⑤棘寺。《容斋五
笔》卷4《棘寺棘卿》：“今人称大理为棘寺。…⋯此
出《周礼•秋官•朝士》，掌建邦外朝之法。•••郑
氏注曰：“植棘以为位者，取其赤心而外刺也。””
⑥天狱。大理寺置狱，故有此号称。《宋会要•职
官》24之32：“大理号为天狱。”⑦棘司。《职源•
大理寺》：“棘司…
•守法之司。”⑧法局。《胡文
## /page{428R}
恭集 •徐仲寮大理寺丞制》：“进丞法局。”《职
源•大理寺丞》：“丞法局。”⑨谳寺。《胡文恭
集•郭恭大理寺丞制》：“进丞谳寺。”
判大理寺事 差遣官名。故事，以六部尚书
以上台省长官兼判公事者，称判某官公事，如工部
尚书、判大理寺事。升朝官也称“判”。掌领本寺
事，决断全国所上冤案、疑案，送审刑院覆议，讫，
与之同签书后，上于朝（《宋会要 职官》24之1）。
元丰五年改制后罢置。
简称 判大理寺。《宋史 •窦仪传》：“迁工部尚书，
罢学士，兼判大理寺。”《宋会要•职官》24之2：
“以工部尚书窦仪兼判大理寺事。”
知大理寺卿事 差遣官。元丰元年十二月
因置大理寺狱，而设大理寺卿，由朝官差充知卿
事，领大理寺事。元丰五年行新官制即罢。
简称 知卿事、知大理卿。《合璧后集》卷34《大理
卿》：“复置大理狱。•⋯置卿一、少卿二、丞四，始
命崔台符知卿事厅。”《宋会要•职官》24之7：
“（元丰元年十二月十八日）复置大理狱。⋯⋯大
理寺置卿一人，少卿二人，丞四人。⋯⋯崔台符为
右谏大夫、知大理卿事。”“（元丰二年正月十七
日）知大理卿崔台符。”
大理寺卿 职事官名。
职源与沿革 春秋晋文公（前697一前 628）时已置
大理官，掌“察理刑狱”（《韩诗外传》）。西汉景帝
中元六年（前 144）改廷尉为大理，系九卿之一
（《汉书•百官表》上）。大理寺卿之官名，始自北
齐（《隋书 •百官志》中）。北宋前期不置。元丰
二年虽置卿，但不除人，而以知大理寺卿代之。元
丰五年行新官制，始以大理卿命官（《宋会要•职
官》24之1、4、8）。
职掌 总掌本寺左断刑、右治狱。凡刑狱之审讯、决
断，卿得总管（《宋史•职官志》5《大理寺》）。
品位①元丰新制从四品（《宋会要•职官》24之
1）。②元祐官品令从三品（《分纪》19《大理卿》）。
③南宋时为从四品（《宋史 职官志》8《官品》）。
其杂压位在太仆卿下、鸿胪卿之上（《宋史•职官
志》8《元丰以后合班之制》）。
编制 元丰新制定员一人。南宋建炎三年四月并省
寺监，曾省卿，绍兴初复置（《宋会要•职官》24之
4、《合璧后集》卷34《大理卿》）。
## /page{429L}
简称与别名①大理卿。《曾巩集》卷25《大理卿
制》：“折狱详刑之事，朕所重也。”《分纪》卷19《大
理卿》：“元祐官品令 大理寺卿从三品。”②大棘。
《合璧后集》卷34《大理卿•事类》：“大棘 大理
日大棘。”③廷尉、廷尉卿。拟古官称。《曾巩集》
卷25《大理卿制》：“廷尉之任，佥日汝谐。”《咸淳
临安志》卷6《大理寺》：“（嘉定二年）梁溪费公
廷尉卿。“《汉书•百官表》上：“廷尉，秦官，掌刑
辟。•⋯景帝更名大理。”《隋书•百官志》上：
“廷尉卿，梁国初建日大理，天监元年复改为廷
尉。”④棘卿。《容斋五笔》卷4《棘寺棘卿》：“今人
称大理为棘寺、卿为棘卿。”⑤法卿。《公是集•杨
钧大理寺丞制》：“法卿贵丞。”《职源•大理卿》：
“法卿。”
大理寺少卿 职事官名。
职源与沿革 北魏有廷尉少卿（《魏书•官氏志》）。
大理寺少卿始置于北齐（《隋书•百官志》中）。
宋沿置。
职掌 ①宋前期，与判寺事官同掌断全国所上疑狱
或兔案，送审刑院覆议（《宋会要•职官》24之1）。
②元丰元年十二月大理寺置狱，少卿管右治狱
（《宋会要•职官》24之6）。③元丰五年四月行新
制，分治左断刑、右治狱事（《合璧后集》卷34《大
理少卿》）。
品位①宋前期，以朝官一员兼大理寺少卿事。其
官品因唐制，唐为从四品上（《职源》）。②元丰新
制正六品（《宋会要•职官》24之1）。南宋同。其
杂压，在七寺卿中，位于太仆少卿下、鸿胪少卿
之上。
编制①宋前期，限以朝官一员兼权大理少卿。
②元丰二年至元丰五年四月，右治狱少卿一员
（《宋会要•职官》24之1）。③元丰新制，左断刑
少卿一人，右治狱少卿一人（《宋会要•职官》24
之15）。
简称与别名 ①大理少卿。《栾城集》卷29《林英大
理少卿》：“尔以儒者，通于吏道。“《宋会要•职
官》24之4：“大理寺•⋯少卿二人。”②佐棘。《合
璧后集》卷34《大理少卿 •诗集》：“佐棘 佐棘竟
谁同，因思证圣中。“③延尉之贰。大理卿古官为
廷尉卿，大理少卿为卿之佐贰，故有此称。《曾巩
集》卷20《韩晋卿大理少卿制》：“廷尉之贰选，是
用属汝。”④簉明刑。“簉”即副贰之意。《攻媿
## /page{429R}
集》卷39《大理少卿许及之权礼部侍郎》：“俾簉
明刑之任。“《宾退录》卷1：“簉、倅，皆副贰之称。”
大理寺治狱少卿 大理寺少卿分领右治
狱职务者，即掌推治刑狱之少卿。
简称 治狱少卿。《宋会要•职官》24之9：“自今大
理卿免假日人，止令治狱少卿、推丞更直。”同前书
24之15：“诏大理断刑、治狱少卿、寺正各一员。”
大理寺断刑少卿 大理寺少卿分领左断
刑职务者，即掌决断诸路狱案之少卿。
简称 断刑少卿。《宋会要•职官》24之40：“宰执
进呈：‘大理寺见阙长贰。’留正奏：‘断刑少卿极难
得人。⋯⋯诏大理寺左断刑见阙长贰，缘系掌断
诸路狱案去处事务繁重，不可暂阙官。”同前书24
之15：“诏大理断刑、治狱少卿、寺正各一员。”
大理寺正 职事官名。
职源与沿革 秦有廷尉正，西汉景帝时随延尉之改
大理，而称“大理正”。大理寺正始置于北齐（《通
典 职官》7《大理正》、《分纪》卷19《大理卿
正》）。宋初沿置。咸平二年省去兼正之名。元丰
二年后复置（《宋会要 职官》24之1）。
职掌 ①宋初，以朝官兼大理正为详断官，掌议断
刑。②元丰五年后，诸内外百司所上疑案，经司
直、评事、丞议断之后，由大理正审定当否，然后过
议司（卿、少卿）覆议（《合璧后集》卷34《大理正》、
《宋史•职官志》5《大理寺》）。③南宋时，兼审听
右治狱左右二推判案成辞（《咸淳临安志》6《大
理寺》）。
品位 ①宋初依唐制，唐为从五品下。②元丰新制
后从七品（《宋会要•职官》24之1、《分纪》卷19
《正》）。其杂压，元丰以后位于“三丞”之下、著作
郎及七寺丞之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合
班之制》）。
编制 ①元丰二年复置大理寺狱时，大理正一人
（《宋会要•职官》24之1）。②元丰五年改制后，
定员二人（《宋史•职官志》5《大理寺》）。
简称 ①大理正。《曾巩集》卷20《杜纯大理正制》。
《宋会要•职官》24之21：“大理寺正杜纯。”②寺
正、正。《合璧后集》卷34《大理正》：“神宗复置大
理狱，后置寺正。“《宋会要 •职官》24之6：“自评
事改秩，即除寺丞，继而迁正。”《职源撮要．大理
寺正》：“神宗复置大理狱后，置寺正。”③断刑正。
## /page{430L}
大理寺正隶左断刑，职主审定司直、评事断案，故
有此称。《宋会要•职官》24之22：“叶庭珪除大
理正，庭珪前日为丞，乃治狱之丞。今日为正，实
断刑之正。”
判大理正事 差遣名。宋初曾置，以朝官兼
充，掌参议断刑事（《太宗实录》、《宋史•范质传
附旻》）。
大理寺丞 阶官名、职事官名。
职源与沿革 晋武帝咸宁中（275—280）始置廷尉丞
（《职源•大理寺丞》）。大理寺丞始置于北齐
（《隋书•百官志》中）。宋沿置。
职掌 ①宋初，大理寺丞由京官兼充，称详断官，参
议断刑。咸平二年罢兼丞，径称详断官。②宋前
期，大理寺丞无职事，为文臣迁转官阶，元丰新制
寄禄格，易为宣德郎（《通考•职官》10《大理卿》、
《梁溪漫志》卷2《武官制》）。③元丰元年十二月
十八日，大理寺丞始单除授，专推治本寺狱（《宋会
要•职官》24之26）。④元丰五年新制，寺丞按职
务分治狱寺丞、断刑寺丞。治狱寺丞，职主推勘狱
事；断刑寺丞，复议由大理司直、大理评事所决刑
案，然后交大理正审决（《宋史•职官志》5《大
理寺》）。
品位①宋初因唐制，唐为从六品上。②元丰改制
后正八品（《分纪》卷19《大理寺》、《宋会要•职
官》24之1）。宋前期，以京官兼大理寺丞为详断
官。元丰改制后，作为职事官七寺丞之一，其杂压
位于太子诸率府之下、秘书郎之上（《宋史•职官
志》8《元丰以后合班之制》）。
编制①元丰元年初置大理寺狱时，丞二员（《宋会
要•职官》24之6）。②元丰五年新制，共置十员
（治狱丞四人，断刑寺丞六人）（《宋史•职官志》5
《大理寺》）。③南宋建炎三年，断刑寺丞三员，治
狱寺丞二员（《通考•职官》10《大理卿•丞》）。
简称与别名 ①大理丞。《分纪》卷 19：“《元祐官品
令》大理丞正八品。”《梁溪漫志》卷2《文武官制》：
“大理寺丞为宣德郎。”②寺丞。《邵氏闻见录》卷
11：“熙宁初，朝廷遣大理寺丞蔡天申为京西察
访。•温公呼知班曰：‘引蔡寺丞归本班。'”③
丞。《宋会要•职官》24之22：“叶庭珪除大理正。
庭珪前日为丞，乃治狱之丞。”④廷尉丞。拟古官
称。《栾城集》卷39《宗子仪大理寺丞》：“使冤者
## /page{430R}
获信，死者无憾。往丞延尉，推行此心。“《职源撮
要•大理寺丞》：“晋武帝咸宁中，因曹志尚书请廷
尉置丞。”⑤棘丞。《容斋五笔》卷 4《棘寺棘卿》：
“今人称大理为棘寺，卿为棘卿，丞为棘丞。”⑥谳
丞。《职源•大理寺丞》：“谳丞。”《胡文恭集•尹
立大理寺丞制》：“治谳之丞。”⑦法丞。《职源•
大理寺丞》：“法丞 丞法局。”
大理寺右治狱丞 大理寺丞分隶右治狱
者，即专掌审讯大理狱囚犯职务的寺丞。
简称与别名 ①治狱丞、治狱寺丞。《宋会要•职
官》24之22：“庭珪前日为丞，乃治狱之丞。”同前
书24之15：“治狱寺丞减二员。”“大理正、断刑、
治狱丞共七员窠阙。”②推丞。治狱丞职掌专推輸
事，故有此称。《宋会要，职官》24之9：“止令治
狱少卿、推丞更直。”《宋史•职官志》5《大理寺》：
“推丞四人，断丞六人……隶右治狱，则丞专
推鞫。”
大理寺左断刑丞 大理寺丞分隶左断刑
者，即掌审议司直、评事所详断的内外诸司奏案
之丞。
简称与别名 ①断刑寺丞、断丞。《宋会要•职官》
24之16：“（建炎三年）断刑寺丞减二员。”《宋
史•职官志》5《大理寺》：“推丞四人，断丞六人。”
②大理断刑丞。《宋会要•职官》24之16：“诏大
理正、断刑、治狱丞共七员窠阙。”《宋会要•职官》
24之29：“大理寺左断刑丞受狱案，检准程限
尚宽。”
大理寺司直 职事官名。
职源 北魏永安二年（529）延尉置司直（《魏书•官
氏志》）、大理寺司直始置于北齐（《隋书•百官
志》中）。
职掌 ①凡全国内外六品以下命官、诸军将校罪犯
及诸州军上奏公案之有疑议送大理寺者，先由司
直与大理评事按法议出初判，交大理寺正审批
（《宋会要•职官》24之9）。②司直兼纠察右治狱
稽违、脏罚事（《咸淳临安志》6《大理寺》）。
品位 元丰改制后正八品（《宋会要•职官》24之
1、《分纪》卷19《大理•司直》）。其杂压，元丰以
后位于国子博士下、大理评事与敦武郎、通直郎之
上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
编制 ①元丰二年初置大理寺狱后，设大理司直一
## /page{431L}
人（《宋会要•职官》24之1）。②元丰五年新制，
左断刑大理司直六人（《宋史•职官志》5《大理
寺》）。③绍圣二年右治狱置司直一名（《宋会
要 职官》24之12）。
简称与别名 ①司直。《宋会要 职官》24之15：
“《官制格目》：评事、司直、检法详断。”《分纪》卷
19《大理》：“《元祐官品令》大理司直，正八品。”
②直。《咸淳临安志》卷6《大理寺》之《司直程宏
图记题名》：“直、评按法详断。”《分纪》卷19《大
理》：“评事、司直按法详断。”
大理寺评事 阶官名、职事官名。
职源 西汉宣帝地节三年（前68），廷尉下置左、右评
（《汉书•百官表》上）。隋始置大理寺评事（《隋
书•百官志》下）。
职掌 ①宋前期为文臣迁转官阶，无职事，元丰寄禄
格易为承事郎阶（《梁溪漫志》卷2《文武官制》）。
②左断刑之刑狱公案，由司直与评事先依法议出
初判，交与断刑寺丞覆议（《宋会要•职官》24
之4）。
品位 ①宋初因唐制，唐为从八品下（《新唐书•百
官志》3）。②元丰改制后为正八品（《宋会要•职
官》24之1、《分纪》卷19《评事》）。其杂压，元丰
以后位于国子博士、大理司直之下，敦武郎、通直
郎之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班
之制》）。
编制 ①元丰二年时八员为额（《宋会要•职官》24
之1）。②元丰五年行新制时，依《唐六典》定为十
二员（《宋史•职官志》《大理寺》）。③南宋绍兴三
十一年减为五员（《宋会要•职官》24之1）。④孝宗
隆兴二年后定为八员，分别以“雷、霆、号、令、星、斗、
文、章”为号（《通考•职官》10《大理卿》）。
简称与别名①大理评事。全称应为大理寺评事。
《王文公文集》卷12《许将可大理评事》。《宋会
要•职官》24之11：“大理寺评事梁子奇。”②评
事、评。《分纪》卷19《大理》：“凡职务，左断刑则
评事、司直按法详断，丞议，正审。”《咸淳临安志》
卷6《大理寺•司直程宏图记题名》：“国朝之制，
左则断刑，有若直、评按法详断，丞议，正审。”③棘
寺廷评、廷评。廷评，原为汉魏以来廷尉评之省
称，或写作延平。至宋，于延评前复加“棘寺”（大
理寺），语义重复，因廷尉即大理寺之古官称。《栾
城集》卷6《次韵王巩廷评招饮》。《渑水燕谈录》
## /page{431R}
卷4《高逸》：“（王樵）庐梓桐山下，…•范讽为通
判，相与就见之。李冠以诗寄之日：‘棘寺廷评继
下车，首谒梓桐王处士。’”《宋史•范正辞传附子
讽》：“迁大理评事、通判淄州。”《通考•职官》10
《大理卿•评事》：“评事，汉宣帝地节三年初于廷
尉置左、右平，员四人。⋯⋯今不正其本而置廷
平。”④袋里贫士。“大理评事”谐音称。《渑水燕
谈录》卷10《谈谑》：“范应辰为大理评事，（胡）旦
为画一布袋，中藏一丐者以遗范，题云：‘袋里贫士
也。'”⑤紧官。唐以前，大理评事（或廷尉评）常
衔使出外按劾违法，有“出紧官”号称。至宋，其议
狱详刑责任不轻，“最为劳官”，故仍沿用之。《朱
会要•职官》24之42：“左、右平之置，自汉以来号
‘紧官’，所以议狱而详刑，责任不轻。”同前书24
之26：“评事之职，检断天下狱案，并系躬自节案、
亲书断语，最为劳苦。”⑥平事、评廷。分别为评
事、延评之异文。《宋会要•职官》24之9：“分平
事、司直与正为断司。”同前书24之44：“凡为评廷
者，惟知尽习职业。”⑦断刑评事。评事隶大理寺
左断刑，故有此称。《宋会要•职官》24之22：“断
刑评事，人命所系。”《宋史•职官志》5《大理寺》：
“•⋯隶左断刑，则司直、评事详断。”
八评事 南宋隆兴二年后，大理寺定以八员为
额，分别以“雷”
、“霆”、“号”
，“令”、“星”
.“斗”
“文”
、“章”为号，故有八评事之称（《宋史•职官
志》35《大理寺》、《通考 职官考》10《大理卿》）。
大理寺主簿 职事官名。
职源与沿革 晋有廷尉主簿，为大理寺主簿之前身
（《晋书，职官志》）。大理寺主簿始置于北齐
（《隋书•百官志》中）。
职掌 勾稽本寺簿书、主管左断刑架阁库。南宋绍
兴间或兼评事之职，参访公事。或逾制签书公事
（《愧郯录》卷6《寺监主簿》、《宋会要•职官》24
之40）。
品位 官品从八品（《职源•官品》）。南宋绍興二
年令以进士出身、并曾作知县人充主簿（《宋会
要•职官》24之40）。
编制 元丰官制定以二员为额。南宋建炎三年曾罢
置，后复设（《合壁后集》卷34《大理卿•寺簿》）。
简称与别名 ①大理寺簿、寺簿。《宋会要•职官》
24之40：“（绍熙二年正月九日）今后除授大理寺
## /page{432L}
簿须有出身、曾作知县之人。”②大理主簿。《合璧
后集》卷34《大理卿 •寺簿》：“薛季宣为大理主
簿。”《愧郯录》卷6《寺监主簿》：“大理寺丞、长贰、
正、主簿八员。”③棘簿。棘寺主簿之省称。《桯
史》卷8《紫宸廊食》：“适卢棘簿子文在旁。”④勾
稽棘寺。勾稽簿书为主簿之职，在棘寺（大理寺）
勾稽簿书者，即指大理寺主簿。《攻媿集》卷 38
《大理寺主簿王宁•⋯太府寺丞》：“以尔（王）宁
文词蔚然，明习吏道，勾稽棘寺，平反为多，俾序迁
以酬劳。”《愧郯录》卷6《寺监簿职守》：“自元丰官
制行，九寺五监各置主簿，专以勾考簿书为职。”
大理寺详断官 差遣官名。宋初，大理寺
不治狱，只掌评议、决断天下奏狱，于是设详断官
以职其事。若常参官（朝官）为详断官，则兼大理
寺正；若未常参官（京官）为详断官，则兼大理寺
丞。始定以六员，后加至十一人，并去“兼正、丞”
之名。至真宗咸平二年（999）八月十三日，定员八
人（《长编》卷45癸亥）。元丰元年十二月十八日
罢（《宋会要 职官》24之6）。
简称 ①详断官。《宋史 •职官志》3《刑部》：“熙宁
三年，诏：‘详议、详断、详覆官，初人以三年为一
任。’”《宋会要 职官》15之7：”（熙宁）三年三月
二十四日，诏：‘审刑院、大理、刑部详议、详断、详
覆官初入以三年为一任。’”《长编》卷267乙卯：
“大理寺详断官皆亲书节案。”②详断、断官。《净
德集》卷2《奏为乞复纠察在京刑狱司并审刑院
状》：“本朝以来，大理寺主断天下奏狱，而刑部覆
之，故大理有详断官、刑部有详覆官。淳化
中，…•始置审刑院于中书之侧。•⋯断以一司
审以一司、雪以一司，前后相成，上下相制。…••
（官制既行）改详断为评事。”《宋史•职官志》？
《刑部》：“（熙宁）八年，罢详议、详断官亲书节案，
止令节略付吏，仍减议官一、断官二。”《长编》卷
267熙宁八年八月乙卯：“中书言：‘审〔刑〕详议
官、大理寺详断官皆亲书节案。乞止令圈节，付更
写录。并减详议官一员、断官二员。”从之。”③大
理寺断官。《宋会要•职官》24之3：“真宗咸平二
年六月，诏大理寺断官每二人连签，如失错，一等
科罪。八月，诏近日大理寺详断官以八人为额。”
大理寺检法官 差遣官名。宋前期大理寺
不治狱，专事评议天下上奏狱案，参与详断公事的
## /page{432R}
官员，有详断官、检法官、法直官，其职事一同，只
是按所带阶官不同而有此三等之别。凡京官以上
差充者，称详断官；凡选人改京官后充者，称检法
官；以选人差充者称法直官。元丰五年行新制罢
（《宋史•职官志》5《大理寺》）。
简称 检法官。《宋会要•职官》24之6：”（元丰元
年十二月）检法官二人。”同前书24之2：“淳化元
年九月，诏大理寺详断、检法、法直官，自今十月一
日及端午并给时服。”
大理寺法直官 差遣官名。宋前期，以幕
职州县官（选人）差充详断天下奏狱者，称法直官
（《宋会要 职官》24之1）。
简称 法直官。《宋会要•职官》24之3：“大理寺官
食钱：…⋯法直官二人，六千。《宋史•职官志》11
《奉禄》：“刑部检法官、法直官，大理寺法直官、副
法直官，十千。”
府史吏名。宋前期大理寺吏人，沿用隋唐以
来之制，九寺五监的背史，“皆曰府史”，其职事相
近于台省之主事、令史（《宋会要 职官》24 1、
《隋书•百官志》下）。
大理寺左断刑厅 官署名。北宋元丰元
年，大理寺改制，置大理寺狱。至元丰五年行新
制，寺分左、右二厅。左厅主详断刑狱奏牍，称左
断刑（《宋会要•职官》24之1、《合璧后集》卷34
《大理卿 •沿革》）。隶左断刑的大理寺官额有：断
刑少卿一人、大理寺正二人，断刑寺丞六人，大理
司直六人，大理评事十二人（南宋改为八人）。大
理寺卿总领（《宋史 职官志》5《大理寺》）。分案
四：磨勘、宣黄、分簿、详断案。设司四：表奏议、开
拆、知杂及法司四司。及左断刑架阁库。吏额有
长、胥史、 佐、贴书、楷书等名目（《宋会要 职
官》24之1、2）。
简称①左断刑。《宋会要 职官》24之20：“大理
卿元衮言：‘左断刑等处乞破纸札。”…⋯诏大理寺
左断刑人吏依右治狱。”②左厅。《通考•职官》10
《大理卿》：“官制行，左断刑、右治狱各五案。左厅
断刑：日详刑、详谳、宣黄、分簿、奏表。”
左断刑磨勘案 大理寺左断刑办事机构之
一。掌批会吏部等处选人改官有无犯过事（《宋
史 职官志》5《大理寺》、《宋会要 职官》24
之3）。
## /page{433L}
左断刑宣黄案 大理寺左断刑办事机构之
一。掌有关犯罪命官奏案断讫指挥的宣、草（《宋
会要，职官》24之1.3）。
左断刑分簿案 大理寺左断刑办事机构之
一。掌分发、收取诸案文书（《宋史 职官志》5
《大理寺》）。
左断刑详断案 大理寺左断刑办事机构之
一。掌定断诸路申奏狱案。本案分八房处分公
事，每房一名大理评事，各有号名，即雷、霆、号、
令、星、斗、文、章，分管诸路申奏狱案（《宋会要•
职官》24之2、参《宋史•职官志》5《大理寺》）。
左断刑表奏议司 大理寺左断刑办事部
门之一。掌拘催详断案八房断议狱案，兼承办每
十日申报、每月上奏文字（《来史 职官志》5《大
理寺》）。
左断刑开拆司 大理司左断刑办事部门之
一。掌有关投进文字的收接（《宋会要 职官》24
1）。
左断刑知杂司 大理寺左断刑办事部门之
一。掌本寺诸杂务的管理（《宋会要•职官》24
1）。
左断刑法司 大理寺左断刑办事部门之一。
掌诸处批下供详断狱案时参考的条例等文字（《宋
会要•职官》24之1）。
左断刑架阁库 大理寺左断刑库名。掌收
管已了结狱案的架阁文书，即档案库。
别名 敕库。《宋史•职官志》5《大理寺》：“左断
刑⋯⋯又有敕库，掌收管架阁文书。《宋会要•职
官》24之10：“（元祐元年）四月四日，诏大理寺左
断刑架阁库，专委主簿主管。”
断司 左断刑决断公案刑名，由大理评事、司
直、正组成断司。评事、司直详断的案草，先交大
理正看详当否，有无问难改正处，批书纸尾，然后
签字、盖印、写明日期，再交于议司覆议（《宋会
要 职官》24之9）。
议司 左断刑决断公案刑名，由断刑寺丞与大
理寺卿、断刑少卿组成议司，覆议断司所决断的案
草。如有批驳问难，则丞签署改正意见，长贰更加
审定，然后判成录奏（《宋会要•职官》24之9）。
## /page{433R}
大理寺右治狱厅 官署名。北宋元丰元
年十二月十八日，大理寺置狱，专主鞫狱事。元丰
五年行新制，大理寺既治狱又掌详断内外诸司上
奏刑案，于是分左、右厅治事。右厅治狱，专一承
受内降朝旨重密公案，在京六都寺监所辖库务及
内外诸司侵贪盗用官物，与民间有冤抑事向朝廷
中诉等理应根究事件的推鞫。元祐三年五月二日
罢右治狱，绍圣二年七月二十三日复置右治狱。
右治狱官额有治狱少卿一人，推丞（治狱寺丞）四
人，大理寺卿则总领之。分案四：左右寺案、驱磨
案、检法案、知杂案。分司二：表奏司、开拆司。又
有二推：左推、右推。绍圣二年七月复置右治狱，
增设司直一名。南宋时不置司直，右治狱置大理
正一员，推丞减为二员（《长编》卷410丁未，《宋会
要 职官》24之2、32、39，《咸淳临安志》卷6《大
理寺》）。吏额有治狱都辖使臣、前司史、脊佐、
表奏司，左右推脊史、背佐、般押推司、贴书、法司
等名目（《宋会要 职官》24之2、23、24）。
简称 ①右治狱。《宋史•职官志》5《大理寺》：“元
祐元年，以右治狱勘断公事全少，并左、右两推为
一司。三年，三省请罢右治狱。“《长编》卷 410，元
祐三年丁未：“三省言：‘大理寺右治狱并罢。'”②
右厅。《通考•职官》10《大理寺》：“官制行，左断
刑、右治狱各五案。⋯⋯右厅治狱：日左推、右推、
寺案、知杂、检法。”
大理寺左推 狱名。大理寺狱之一。元祐
元年正月十日左、右二推合并为一。三年五月罢
置。绍圣二年七月复置左推。左推有治狱寺丞二
员（南宋后减为一员）。其职掌，与右推分管审讯
根究诸处送下公事并作出判决。左推审讯如出现
翻案，则送右推覆审。南宋时，增设一名大理寺
正，审左、右二推判案。治狱少卿一员总领二推。
左推公吏有推司、胥史、胥佐等（《宋会要 职官》
24之2、《咸淳临安志》卷6《大理寺》）。
简称与别名①左推。《宋史，职官志》5《大理寺》：
“左、右推事有翻异者互送。”《宋会要•职官》24
之17：“昭亮以成忠郎任大理寺左推职级。”②左
狱。《宋会要•职官》24之 43：“右治狱专以鞠治
不法为职，左、右两狱所管推级十有四名。”
大理寺右推 狱名。大理寺狱之一。右推
与左推，均主掌推鞫狱事，只是各有分工而已。如
## /page{434L}
右推所审讯案犯出现翻案时，则将公案移送左推。
余与“左推”同。
简称与别名①右推。《宋史•职官志》5《大理寺》：
“左、右推事有翻异者互送。”《宋会要•职官》24
之17：”（顾）琦以保义郎任大理寺右推职级。”②
右狱。《宋会要•职官》24之13：“右治狱专以鞘
治不法为职，左、右两狱所管推级十四名。”
右治狱左右寺案 大理寺右治狱办事机
构之一。掌狱案判决执行后，收理案犯及追取赃
物等（《宋史 职官志》5《大理寺》）。
右治狱驱磨案 大理寺右治狱办事机构之
一。掌追取、核对左右二推所追究的官物、官钱与
文书等（《宋会要•职官》24之2）。
右治狱检法案 大理寺右治狱办事机构之
一。掌点检左右推所断狱案，及随时提供狱官需
应用的法律条例（《朱会要 职官》24之2）。
右治狱知杂案 大理寺右治狱办事机构之
一。掌本狱杂务、杂物的管理与承办（《宋会要•
职官》24之2）。
右治狱开拆司 大理寺右治狱办事部门之
一。掌收接有关狱案投进文字（《宋会要•职官》
24之2）。
右治狱表奏司
」 大理寺右治狱办事部门之
一。掌承办旬申月奏文字（《宋会要•职官》24
之2）。
捉事使臣 差遭名。武臣使臣充。隶大理寺
右治狱。职掌追捕抓人（《宋会要•职官》24之
33、17）。
右治狱都辖使臣 差遭名。武臣小使臣
充。通管左、右推推司（吏人）。南宋乾道四年五
月二日罢置（《宋会要 职官》24之30）。
简称 ①治狱都辖。《咸淳临安志》卷6《大理寺•
寺官廨字》：“盖造吏院，自治狱都辖至推吏家属，
皆令人居。”《宋会要•职官》24之1：“右狱•⋯都
辖使臣一人。”②都辖。同前书24之21：“都辖张
昭亮。”
推司 公吏名。右治狱左、右推狱吏。推司又
有承勘推司与般押推司之分（《宋会要•职官》24
之34）。
## /page{434R}
别称 推吏。《咸淳临安志》卷6《大理寺•寺官廨
宇》：“盖造吏院，自治狱都辖至推吏皆令入居。”
《宋会要•职官》24之22：“盖造吏院，自治狱都辖
至推司家属，并令就赴院内居住。”
承勘推司 公吏名。隶右治狱。职掌承办追
究情节严重，或事关机密的狱案。优于请给。到寺
三年即可出职补副尉（《宋会要 职官》24之24）。
般押推司 公吏名。隶右治狱。职掌抄写狱
案文字，及递送查办的案款给有关理官签押（《宋
会要 职官》24之24）。
大理寺左推职级
差遣名。由武臣使臣
充。总管左推推司。职级阙，由都辖递迁；乾道四
年罢都辖使臣后，由脊佐试补。
简称 职级。《宋会要•职官》24之30：“又有职级
二名。”同前书24之17：“（张）昭亮以成忠郎任大
理寺左推职级。”
大理寺右推职级
差遣名。由武臣使臣
充。总管右推推司。
简称 职级。《宋会要•职官》24之21：“职级、推司
并令临安府从杖一百科断。”
胥长公吏名。隶大理寺。文职吏人中名次最
高者，其下为 史、胥佐、贴书、楷书。掌管文字。
长阙， 史试补（《宋会要 职官》24之2、28）。
胥史 公吏名。隶大理寺。职掌系书点检文字。
胥佐 公吏名。隶大理寺。职掌行遭文案。脊
佐阙，正贴书试补（《宋会要•职官》24之35）。
贴书 公吏名。隶大理寺。抄写文案。贴书
阙，由守阙贴书补（《宋会要•职官》24之35）。
别称 正贴书。与守阙贴书相对而言，系正名贴书
之意。《宋会要•职官》24之35：“脊佐阙，正贴书
试补；正贴书阙，守阙贴书试补。”
守阙贴书 公吏名。非正名贴书，即非正式
编制之贴书，无请给。但有食钱补贴之类（《宋会
要•职官》24之35）。
楷书 公吏名。抄写、誊录文案（《宋会要•职
官》24之32）。
法司 公吏名。左断刑、右治狱均置法司吏，职
掌供断案、勘鞫所需条例等事（《宋会要•职官》24
## /page{435L}
之24）。
狱子 祗应公人名。隶大理寺右治狱左、有推
（《宋会要 职官》24之18）。
座婆 祗应女公人名。隶大理寺右治狱左、右
推（《宋会要 职官》24之18）。
医人 祇应公人名。隶大理寺右治狱左、右推
（《宋会要 职官》24之18）。
大理寺官 大理寺职事官总称，包括宋前期
之判大理寺事、详断官、法直官、检法官，元丰改制
后之大理寺卿、少卿、正、丞、司直、评事、主簿等。
简称与别名 ①理官。《玉壶清话》卷2：“通衢一死
妇，理官验之。”《宋史•职官志》5《大理寺》：“稽
参故事，宜属理官，可复置大理狱。”②大理官、寺
官。《宋会要•职官》24之 11：“大理寺言：‘寺官
旧条：惟曾任外处官失人徒以上、或失人死罪方不
预选。新条又添入：任大理官又断徒以上三人或
死罪一人，亦不在选限。’”同前书24之2：“诏大
理寺官，本寺被应公事者，自今月俸并给见钱。”
③李官。《攻媿集》卷35《监都进奏院朱致民大理
司直》：“国家明谨用刑，遂以名李官之属。”④法
官。《梦溪笔谈》卷2《故事》：“大理法官，皆亲节
案，不得使吏人。”⑤士师。拟《周礼》官称。《咸
淳临安志》卷6《大理寺•孝宗皇帝奖谕狱空敕
书》：“嘉汝士师之职举，俾予廷尉之狱空。“《周
礼•秋官司寇》：“士师之职，掌国之五禁之法，以
左右刑罚。”⑥典桌事。《攻媿集》卷38《周珌大理
寺丞》：“棘寺尝为丞，•⋯再转为丞，复典臬事。”
《咸淳临安志》卷6《孝宗皇帝奖谕狱空敕书》10：
“廷尉实典治中都臬事，天下之狱莫繁于此。”
