## /page{397R}
十一、少府监门
少府监
官司名。
职源与沿革 少府之名，始于秦、汉（《汉书•百官
表》上）。少府监始置于隋大业三年（607）（《隋
## /page{398L}
书•百官志》下）。北宋沿设。南宋建炎三年四月
十三日罢，并归工部。绍兴三年复将作监，少府监
不复，其事总于将作监（《要录》卷22庚申、《通
考•职官》I1《少府监》）。
职掌 ①宋前期，其职事分隶于文思院、后苑造作
所。本监止掌制造门戟、神衣、 节、郊庙诸坛祭
玉、法物，铸造官府牌印、朱记，百官拜表、案褥之
事；及祭祀供祭器、爵、瓒、蜡烛等（《通考 职官》
11、《宋史•职官志》5《少府监》）。②元丰新制，
掌百工技巧的政令、乘舆服御之物；祭祀、朝会礼
乐器服与册宝、符节、度量衡，则按法式与制度制
造（《玉海》卷124《建隆少府监》、《宋史•职官志》
5《少府监》）。
编制 宋前期，设判监事官。元丰改制，官属有监、
少监、丞、主簿各一人。分案四，吏八人。所隶官
属五：文思院、绫锦院、染院、裁造院、文绣院等
（《宋史•职官志》5《少府监》）。
简称少府。《咸淳临安志》卷8《将作监》：“《主簿
孙祖寿题名记》：适少府未复，故与军器两监分领
其所隶。”《要录》卷22庚申：“绍兴三年十一月
（应为十月）庚戌，复将作、军器二监，唯少府监
不复。”
判少府监事 差遣名。朱前期置。领少府监
公事，以朝官差充。元丰五年新制正名，少府监置
监，罢判监（《通考 职官》11《少府监》）。
少府监监 阶官名、职事官名。
职源与沿革 少府监监始置于隋大业三年（《隋书
百官志》下）。北宋沿置。南宋建炎三年四月十三
日罢（《要录》卷22庚申）。
职掌 ①宋前期无职事，为文臣迁转官阶，元丰寄禄格，
易为中散大夫阶（《邵氏闻见后录》卷1）。②元丰新
制正名，为本监长官，总掌百工技巧政令等公事
（《宋史 职官志》5《少府监》）。
品位①宋初沿唐制，唐为从三品（《六典》卷22《少
府监》）。②从四品（《职源•官品》）。其班位在
国子监、司业之下，将作、军器监及都水监使者之
上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
编制 元丰新制一人。南宋建炎三年四月十三日
罢置。
简称 少府监。全称应为少府监监，以区别于作为
官署之少府监。但宋人多习称少府监（《曾巩集》
## /page{398R}
卷25《少府监制》）。
少府监少监 阶官名、职事官名。
职源与沿革 少府监少监始置于隋炀帝大业三年。
北宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢（《隋书
百官志》下、《要录》卷22庚申）。
职掌 ①宋前期无职事，为阶官（《长编》卷20戊
中）。②元丰新制，佐监领百工技巧之政令（《朱
史•职官志》5《少府监》）。
品位 元丰新制正名后为从六品（《分纪》卷22《少
府监》）。其班位在尚书省六部诸司员外郎之下、
监察御史之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班
之制》）。
编制 元丰正名后除人，编制一人（《通考•职官》11
《少府监》）。
简称 少府少监。《长编》卷20戊中：“将作监段思
恭责授少府少监。思恭前知秦州⋯⋯为通判王延
范所发。”《长编》卷337庚中：“少府监少监、丞、主
簿三员。”
少府监丞 阶官名、职事官名。
职源与沿革 秦汉已置少府丞（《汉书•百官表》
上）。少府监丞始置于隋大业三年（《隋书•百官
志》下）。北宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢
（《要录》卷22庚中）。
职掌 ①宋前期无职事，或用作文臣迁转官阶（《宋
史•职官志》8《文臣京官至三师叙迁之制》）。②
元丰新制正名，为职事官，参领本监事（《通考•职
官》11）。
品位 元丰新制后从八品（《职源•官品》）。班位
在国子监丞、太史局正之下，将作、军器、都水监丞
之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
编制一人（《通考•职官》11）。
简称 少府丞。《长编》卷370末：“文永世为少府
丞。”同前书卷417壬子：“包绶为少府监丞。”
少府监主簿 阶官名、职事官名。
职源与沿革 西晋少府卿下设主簿（《晋书 职官
志》）。少府监主簿始设于隋炀帝大业三年（《隋
书•百官志》下）。北宋沿置。南宋建炎三年四月
十三日罢（《要录》卷22庚中）。
职掌 ①宋前期无职事，或用作文臣迁转官阶（《宋
史•冯文智传》）。②元丰新制正名为职事官，专以
勾考本监簿书为职，它事不得预。或有签书公事
## /page{399L}
者，则在禁令之列（《愧郯录》卷6《寺监簿职守》）。
品位 ①宋初依唐制，唐为从七品下（《旧唐书•职
官志》3）。②元丰新制后从八品（《分纪》卷22《少
府监》）。五监主簿班位在光禄寺太官令下、宣义
郎之上；五监主簿之中，少府监主簿次于国子监主
簿（《宋史 职官志》8《元丰以后合班之制》）。
简称 主簿。《愧郯录》卷6《寺监簿职守》：“今取问
寺监有令主簿签书公事处：…⋯少府监少监、丞、
主簿三员，…⋯主簿可并降一官。”《宋史•冯文智
传》：“端拱初，授少府监主簿。”
文思院
监当局名。北宋隶少府监。南宋归
隶工部。
职源与沿革 文思院之名始于唐（《玉海》卷168《太
平兴国文思院》）。攻作之所称“文思院”，因《量
铭》“时文思索”一语而得名（《邻几杂志》、《青箱
杂记》卷8）。北宋太平兴国三年置文思院（《长
编》卷 19）。南宋沿置，绍兴三年，少府监并入文
思院。隆兴二年六月，礼物局并人（《合璧后集》卷
49《院辖门•文思院》）。
职掌 掌制作金银犀革象牙玉器等工艺之物，金采、绘
素装钿之饰，以供帝后私生活所需，及舆辇、册宝、法
物、器服等。熙宁四年十二月后，并掌管斗秤制造
（《宋会要•职官》29之1、《长编》卷228辛西）。
编制 分文思院上界、文思院下界，共领四十二作，
工匠二指挥。南宋时置提辖官一人。监官四人，
监门官二人。吏额：两界各置手分、库经司、花料
司、门司、专知官、副知、秤子、库子等。所隶官属
有铸印司（《宋会要•职官》29之1、6）。
简称文思。《长编》卷69成戌：“封禅用玉册凡
七。文思玉工言用玉追琢难成。“《邻几杂志》：“文
思院亦不知从何得此名。或云《量铭》‘时文思
索’，或说殿名，聚工巧于其侧，因名‘文思院’。”
监文思院上界 差遣名。北宋、南宋均置。
掌监造金银、珠玉。编制二人或三人。由文臣京
朝官、武臣诸使副或三班使臣差充（熙宁三年前内
侍一员充监官）（《宋史 职官志》5《少府监》、《宋
会要 职官》29之1、2）。
监文思院下界
• 差遣名。两宋均置。掌监
造铜、铁、竹、木杂料生活。编制二人或三人。由
文臣京朝官、武臣诸使副或三班使臣差充（熙宁三
年前内侍一员充监官）（《宋史•职官志》5《少府
## /page{399R}
监》、《宋会要 职官》29之1、2）。
文思院两界监官
监文思院上界、监文思
院下界合称。
简称 ①文思监官。《宋史•职官志》5《少府监》：
“（元丰元年）诏：‘文思监官除内侍外，令工部、少
府监同议选差。””《元丰官制》（不分卷）：“熙宁三
年，诏文思院两界监官，立定文臣一员、武臣一
员。”②监官。《玉海》卷 168《太平兴国文思院》：
“熙宁三年定制，监官文、武各一人，罢内待。”《长
编》卷495 辛酉：“文思院等处工作合雇人，人役
者，具人数单于监门官点名放人，委监官检察功程
及造到名件，仍各置历，即日抄上、结押，每旬申少
府监点检。”
提辖文思院上下界 差遭名。
职源 南宋绍兴六年正月始置提辖文思院官（《朝野
杂记》乙集卷 13《四辖》、《宋会要•职官》29之3
《文思院》）。
职掌 通管文思院上，下界财货出纳之事（同上书29
之1、6。
品位 官品视所带寄禄官。提辖文思院为南宋四辖
官之一，为储才之地。任满外补为知州或杂监司，
内补则为寺监丞、或为秘书省官。光宗绍熙以后，
位遇下降，或为六院官、或为添差通判之类（《宋
史•职官志》1《榷货务都茶场》）。
简称与别名 ①提辖文思院、文思。全称应为提辖
文思院上、下界。《宋史 职官志》1《尚书省•榷
货务都茶场》：“淳熙间，熊克自文思除校书郎。”
《宋史•文苑》7《熊克传》：“入为提辖文思
院。•••乃以为校书郎。”《宋会要•职官》29之
3：“提辖文思院上、下界郑绩。”②提辖官、提辖、辖
官。《宋会要•职官》29之1：“提辖官一员，通管
上、下界职事。”《朝野杂记》乙集卷13《四辖》：“文
思院•⋯分上、下两界，而辖官兼总之。”《宋会
要•职官》29之6：“今本院上、下界印并为一面，
以‘文思院印’为文，提辖掌之。”③辖长、提辖院
官。《宋会要•职官》29之6：“以文思一院言之，
凡所制造出人，监官自专，而辖长若无闻焉。••
甚非祖宗创立提辖官之意。…⋯提辖文思院林
复言。”
拘押官 差遣名。南宋文思院置。由枢密院
使臣或转运司现任指使差充。掌管押本院两界官
## /page{400L}
400
第五编 元丰正
物生活。其理资任、请给依文思院监门官例（《朱
会要 职官》29之3、5）。
监门官 差遣名。文思院上界、下界均置监门
官，由三班使臣差充。分掌本院中门、大门公事。
晚上轮一员值宿兼管两门公事。南宋淳熙十三年
上、下界两门并为一门出人，分外门、中门两门。
以上界监门充外门监官，下界监门充中门监官
（《宋会要•职官》29之6）。
文思院上界修造案
文思院案名之一。
掌承行诸官司申请造作金银、珠玉、犀象、玳瑁等
应奉生活文字（《宋会要•职官》29之1）。
文思院下界修造案 文思院案名之一。
掌承行诸官司申请造作绫锦、漆木、铜铁生活，并
织造官诰、度牒等生活文字（《宋会要•职官》29
之1）。
库经司 公吏名。文思院上、下界均置。掌承
办诸官司造作生活帐状及抄转收支赤历（《宋会
要 职官》29之1）。
花料司 公吏名。文思院上、下界均置。掌承
行造作生活计料（《宋会要 职官》29之1）。
门司 公吏名。文思院上、下界均置。掌管本
界门官物收支出入登记，抄转赤历（《宋会要•职
官》29之1）。
秤子 公吏名。文思院上、下界均设。掌管秤
盘，收支官物（《宋会要 职官》29之1）。
库子 公吏名。文恩院上、下界均置。掌管收
支现存官物（《宋会要 职官》29之1）。
手分 吏人名。文思院上、下界均置。掌行遣
本界文字（《宋会要•职官》29之1、5）。北宋时，
手分迁押司官；南宋不差押司管，改迁副知或
专知。
贴司 吏人名。文思院上、下界均置。文书吏，
应付抄写文字等公事。贴司高于门司、次于手分。
门司递迁为贴司、贴司递迁为手分（《宋会要 职
官）29之1,5）。
专知官 公吏名。南宋文思院上、下界均置，
掌管官物，计帐、结帐，催促造作生活。位高于库
子、门司、贴司、手分等，由手分可递迁为专知官。
## /page{400R}
名后中枢机构类之一
专知官满二年界，通理入仕十七年，许出职补进义
副尉（《宋会要 职官》29之1、5）。
简称知。《宋会要•职官》29之5：“迁补知、副知。
以二年为一界。“同前书29之4：“专知官二年为
一界。”
副知 公吏名。南宋文思院下界置。职与专知
同。位略次于专知官。手分可递迁为副知。副知
二年界满，通理入仕十七年，许出职为进义副尉
（《宋会要•职官》29之1、5）。
专副 专知官、副知连称。《宋会要•职官》29
之1：“专副管收支官物。”
押司官 公吏名。北宋文思院置。掌管本院
官物出人时监押看守。押司官头名满三年补进武
副尉（《宋会要 职官》29之5）。
作家 官工名。掌管文思院诸造作公事，如和
雇作匠承揽、打造金银器皿，管辖打作作头、工匠
造作生活（《宋会要•职官》29之4，.5）。
四提辖
南宋时提辖権货务都茶场、提辖杂买
务杂卖场、提辖文思院、提辖左藏东西库合称。在
南宋，四提辖官被视为储才之地。外补则为知州、
提举市舶司之类杂监司，内补则为寺监丞、或人秘
书省为馆职官。绍熙以后人望稍轻，往往迁为六
院官，或出补添差通判（《宋会要•职官志》2《權
货务都茶场》）。
简称 四辖。《朝野类要》卷2《四辖》：“提辖左藏
库、文思院、榷货务、杂买场，谓之四辖，亦为储才
之地。”《朝野杂记》乙集卷13《四提辖》：“四提辖，
谓榷货务、都茶场，杂买务、杂卖场，文思院，左藏
东、西库是也。•⋯先是四辖官外补则为知州。”
铸印司 监当局名。北宋隶少府监，南宋隶文
思院。职掌铸造官印、朱记。编制有篆文官、副篆
文官各一人（《宋会要 职官》29之2、5）。
铸印司篆文官
差遣名。先后隶少府监、
文思院。掌官印、朱记印文的书写，印文多用篆
文，故以篆文名官。铸印司有篆文官、副篆文官。
简称 篆文。《玉海》卷84《景祐铸印令式》：“景祐
三年正月，篆文王文盛，请于少府监更铸粮料院
印。“《宋史•舆服志》6《印制》：“（景祐三年）篆文
官王文盛状：在京三司粮料院，频有人伪造印记，
印成旁历，盗请官物，欲乞铸造圆印三面。”
## /page{401L}
绫锦院 监当局名。北宋隶少府监。南宋拨
隶工部。北宋在开封昭庆坊。
职源与沿革 北宋太祖乾德五年十月一日始置（《长
编》卷8）。太平兴国二年分西绫锦院、东绫锦院。
端拱元年复合为一院（《宋会要•职官》29之8、
《玉海》卷168《太平兴国文思院》）。
职掌 掌织锦绮，咸平元年后织绢，以供进御服饰之用
（《宋史•职官志》5《少府监》、《长编》卷43丁丑）。
编制 设监绫锦院官三人，拥有织锦机四百余张，兵
匠一千零三十四人（《宋会要，职官》29之8《绫锦
院》、《长编》卷43丁丑）。
监绫锦院 差遣名。掌领绫锦院公事。编制
三人。分别由文臣京朝官、武臣诸司使副、内侍官
差充。
简称 监官。《通考•职官》II《绫锦院》：“监官三
人。”《长编》卷12甲申：“周翰尝监绫锦院。”
西染院 监当局名。北宋前期分隶三司、提举
在京诸司库务司。元丰新制后隶少府监。南宋拨
归工部。
职源与沿革 唐有染署，后改称染坊。宋初沿称染
坊。开宝八年五月十三日见称染院，九年七月分
为东、西染院。咸平二年东染院并入西染院（《宋
会要 职官》29之 《西内染院》，《事物纪原》卷7
《二染院》，《长编》卷16甲申、17乙已）。
职掌 力丝帛、苎麻、绦、线、绳及皮革、纸张等物染
色，供宫延及官府之用（《宋会要 职官》29之7）。
编制 官额有监院官二人（或置勾当公事官）、监门
官一人，工匠六百十三人（《通考•职官》11《少
府监》）。
简称 ①染院。咸平六年东染院并入西染院之后，
西染院名沿旧，或省称染院。《长编》卷 175皇柏
五年十月壬子：“西染院。”同前书卷 145庆历三年
十二月：“近闻染院计置染绫罗甚急。”②西内染
院。即西染院。《宋会要•职官》29之7：“西内染
院在全城坊，旧曰染坊。太平兴国三年分为东、
西二染院。”《长编》卷 19 太平兴国三年四月庚午：
“幸西染院。〞
监西染院 差遭名。掌领本院染色等公事。
由京朝官或诸司使副，或内待差充。编制二人
（《宋会要 职官》29之7）。
简称 监染院。《宋史•张锡传》：“再迁太常博士、
## /page{401R}
监染院。”《宋会要 职官》29之7《西内染院》：
“（熙宁二年十月十四日）监西染院皇甫宗宪
等言。”
勾当染院公事 差遣名。元丰后见置，由
京朝官差充。其职掌与监官同。《长编》卷496元
符元年三月癸西：“御批契勘京朝官以上自合衣公
裳出人，宣德郎司马宏，承务郎、勾当染院李无咎
不识分守，身服便衣，辄敢微行街市。”
裁造院 监当局名。北宋隶少府监。在开封
利仁坊，后徙延康坊。南宋拨归工部。
职源 北宋初为针线院。乾德四年始置裁造院（《朱
会要•职官》29之8）。
职掌 裁制衣服，绣造卧房设施及仪鸾司什物等，以
供邦国之用（《通考•职官》I1《少府监》、《长编》
卷323乙卯）。
编制 设监官或勾当官二人，监门官一人。领工匠
二百六十七人，并招女工（仁宗天圣元年放归女
工，不复招收）（《宋会要•职官》29之8、《长编》
卷101甲午）。
别称 裁造务。《长编》卷112 癸末：“愿陛下裁造
务、后苑作坊、文思院、粮料院取祖宗岁用之成数
较之，则奢俭可见矣。“同前书卷101甲午：“诏裁
造院所招女工及军士妻配隶南北作坊者，并放。”
监裁造院 差遣名。掌领本院公事。由京朝
官、三班使臣或内待充。编制二人（《宋会要•职
官》29之8《裁造院》）。
别称 管库。凡监当官或通称管库。《长编》卷 199
甲寅：“赐太常少卿孔叔詹紫金，叔詹监裁造务，以
劳当迁。上不欲以卿监赏管库之劳，故有是赐。”
文绣院 监当局名。北宋隶少府监。
职源 北宋崇宁三年三月八日始置（《十朝纲要》卷
16、《宋史•徽宗纪》1）。
职掌 刺绣服饰、法物，以供皇帝以下至宾客、祭祀
之用（《宋史•职官志》5《少府监》）。
编制 绣工三百人（《宋会要•职官》29之8）。
旌节官告使 临时差遭名。受命赴蕃国奉
送官告、旌节的使者。如北宋真宗、仁宗朝加封西
夏主官爵，即特遣官员，冠以“產节官告使”衔，专
程奉送命官官告与节度使產节抵西夏，以示尊重。
事毕即罢。《长编》卷111 癸已：“制授元昊特进、
## /page{402L}
检校太师兼侍中、定难军节度，夏银绥宥静等州观
察处置押蕃落使、西平王。以司封员外郎、判开拆
司杨告为节官告使，礼宾副使朱允中副之。”
