## /page{98R}
# 中书门下附属机构门
### 舍人院 
官署名，隶中书门下。
## /page{99L}
#### 职源与沿革
 五代后晋开运中（944—946）已见有舍人院之称（《宋会要•职官》3之13）。宋前期舍人院在中书制敕院内（《分纪》卷7）。元丰新官制，废舍人院，改为中书后省（《合璧后集》卷21《中书舍人》）。
#### 职能
 为知制诰与直舍人院莅行公事之所。
#### 编制
 院内有中书舍人，如中书舍人阙则以它官知制诰，知制诰常置二员或四员，资浅者称直舍人院。暂时摄领者称权知制诰。
#### 简称
 西阁。《春明退朝录》卷中：“先公在西阁当制。”《宋会要•职官》3之13《舍人院》：“梁周翰为驾部郎中、知制诰。故事，入西阁，皆中书召试制诰三篇……唯周翰不召试而授。”“旧曰舍人院，正员阙，以正言以上至给事中知制诰。”
### 知制诰 
差遣名。
#### 职源
 唐开元初（714或715），以它官代中书舍人掌拟诏敕策命者，称“兼知制诰”（《新唐书•百官志》2）。
#### 职掌
 掌草拟诰命，与翰林学士对掌外制、内制（《宋史•职官志》1《中书省》）。
#### 简称与别名
 ①制诰。《类说》卷 53《谈苑》：“比试制诰张去华任拾遗，上言：‘今制诰张淡不才，愿得比试。’”《长编》卷5，丁亥：“知制诰充史馆修撰南阳张淡责授左司员外郎，……先是（张）去华上章诉。”②掌诰。《旧闻证误》卷1：“一日，中书议除知制诰一人，鲁盛称张（师德）才德，沂公以未识为解。……逾年方命掌诰。”同上书卷引《掖垣丛志》：“尚贤（张师德）以天禧二年十一月知制诰。”③三字。王禹偁《小畜集》卷8《谪居感事》：“西掖除三字，南山佐一麾。”《长编》卷 43，咸平元年十二月：“刑部郎中、知制诰王禹偁预修《太宗实录》，……甲寅，落职知黄州。”④掖垣。《石林燕语》卷7：“王元之初自掖垣谪为商州团练副使。”《宋史•王禹偁传》：“字元之。⋯⋯拜左司谏、知制诰。……坐贬商州团练副使。”⑤一佛出世。《陶山集》卷2《依韵和呈刘贡父舍人诗三首》：“一佛出世，旧指知制诰。”⑥掌书命。《默记》卷上：“知制诰有阙，进拟宗悫。……宋绶云：‘……掌书命，至是有晁氏焉。’”⑦舍人。因知制诰实掌中书舍人之职，故有此称。欧阳修《归田录》卷1：“庆历三年，余作舍人。”胡柯《庐陵欧阳文忠公年谱》：“（庆历三年）十二月辛丑，以右正言、知制诰，仍供
## /page{99R}
谏职。”
### 直舍人院 
差遣官名。
#### 职源与沿革
 唐朝以他官兼权，称直某官；宋初始有直舍人院之名（《梦溪笔谈》卷1《故事》、《分纪》卷7《直舍人院》）。元丰改制罢，以权中书舍人代之。但南宋嘉泰间偶置之（《朝野杂记》乙集卷13《直舍人院》）。
#### 职掌
 与知制诰同，只是资格比知制诰低而已。
#### 简称
 ①直舍人。《宋史•职官志》7《宣抚使》：“熙宁中，命直舍人吕大防为之，实上幕也。”《长编》卷215，熙宁三年九月己未：“度支员外郎、直舍人院吕大防为宣抚判官。”②直院。：“（治平三年）王益柔并直舍人院。直院祖宗朝例，至是复除。”    
### 起居院 
官司名。北宋前期隶中书门下。院在皇城外。
#### 职源与沿革
 北齐有起居省。唐代起居官分隶门下省、中书省。宋初，门下省起居郎、中书省起居舍人虽各存其名，但职事不举。太宗淳化五年四月五日，始于禁中置起居院。大中祥符六年八月十一日徙院于三馆内，八年移院于右掖门外之西廊。元丰五年五月行新官制，门下省起居郎、中书省起居舍人各举其职，罢起居院同修起居注，然起居院之名犹存，元祐三年复徙于右掖门之内（《长编》卷35丙戌、卷81庚午，《分纪》卷6《起居院》，《宋会要•职官》2之10《起居院》）。
#### 职掌
 备修注官之地。皇帝御常朝，起居院官轮番递值于崇政、延和二殿，以记皇帝言动。所谓记动则记事，凡记事，以事系日、以日系月、以月系时、以时系年，按朔日为始排以甲乙，所记内容包括历数、典礼、文物，以考制度；迁拜、旌赏以劝善，诛罚、黜免以惩恶，每季度末，汇总以授国史院备修正史之用。所谓记言，则录皇帝制诏、德音，以送史院，如记事之制。并收接在京诸司供报修注时事，汇总送史院（《宋会要•职官》2之10、《长编》卷326庚戌）。
#### 编制
 设勾当起居院事一人，楷书四人，驱使官一人。同修起居注官二人（《宋会要•职官》2之10《起居院》、《通考•职官》4《起居》）。
### 同修起居注 
差遣官名。隶起居院。
#### 职源
 北宋太宗淳化五年四月五日，置起居院，设掌
## /page{100L}
起居郎事、掌起居舍人事，以行门下省起居郎、中书省起居舍人之职事。其后赴起居院修起居注官，称“同修起居注”，省称修起居注。神宗元丰五年四月行新官制正名，罢同修起居注（《长编》卷35丙戌、《宋会要•职官》2之10《起居院》、《通考•职官》4《起居》）。
#### 职掌
 大朝会，左、右各一人对立于香案前，以存左、右史侍立正殿之古制；皇帝常朝之日，轮流递值于崇政、延和二殿；皇帝出巡，随从出入；所到之处，皆以记录皇帝言动为职，所书皇帝言论行止等，修成起居注以送史馆备修实录与正史（《宋会要•职官》2之10）。
#### 编制
 二人。
#### 品位
 同修起居注，由三馆秘阁校理以上馆职官及进士高等、制科出身之有才望者充，其地位之清要几与知制诰同，非一般官吏或凭资格所能得（《合璧后集》19《左、右史门》、《宋会要•职官》2之13）。
#### 简称与别名
 ①修起居注、修注。《邵氏闻见录》卷11：“荆公、温公不好声色，不爱官职，不殖货利皆同。二公除修注，皆辞至六、七。”《王文公文集》卷17《再辞同修起居注状五》：“右臣今月二十六日准敕差臣同修起居注。”《通考•职官》4《起居》：“宋沿唐制，起居郎隶门下，起居舍人隶中书，号小两省官，皆为虚名，不典本省事，而典职者自号修起居注。”《宋会要•职官》2之10《起居院》：“旧起居院不分左右，并称同修起居注。”②记注官。《东斋记事》卷1：“记注官当立侍，密迩德音以详记录，不可坐。”《宋史•冯京传》：“直集贤、判吏部南曹、同修起居注。吴充以论温成皇后追册事，出知高邮。京疏：‘充言是，不当黜。’刘沆请并斥京，仁宗曰：‘京亦何罪？’但解其记注，旋复之。”③左、右史。拟古官称。《宋史•韩维传》：“左、右史阙，英宗访除授例，执政曰：‘用馆阁久次及进士高第者。’帝曰：‘第择人，不必专取高科。’执政以维对，遂同修起居注。”
### 掌起居郎事
差遣官名。北宋太宗淳化五年四月五日，与设起居院同时，命起居舍人、史馆修撰梁周翰掌起居郎事。未几，即改称同修起居注。其职事与“同修起居注•职掌”同。
#### 别称
 ①知起居郎事。起居院初命官时，称掌起居郎事，未久，即改称同修起居注，未有正称知起居郎事者。《苏魏公集》卷 64《起居院题名石柱记》：
## /page{100R}
“国朝淳化中，始命史馆修撰梁周翰、直昭文馆李宗谔知起居郎、舍人事，番直便殿，以备左、右史之职。未几，更曰同修起居注。”《长编》卷35丙戌：“乃置起居院于禁中，命起居舍人、史馆修撰梁周翰掌起居郎事。”②左史。《宋会要•职官》2之19：“国朝梁周翰、李宗谔为左、右史。”同前书2之11：“命起居舍人，史馆修撰梁周翰掌起居郎事，秘书丞、直昭文馆李宗谔掌起居舍人事。……自后授者为同修起居注。”
### 掌起居舍人事 
差遣官名。北宋太宗淳化五年四月五日，与设起居院同时，命秘书丞、直昭文馆李宗谔掌起居舍人事。未几，即改称同修起居注。其职事与“同修起居注•职掌”同。
#### 别名
 ①知起居舍人事。“掌”与“知”同义，但初命时正称为“掌”而非“知”。《苏魏公集》卷64《起居院题名石柱记》：“国朝淳化中，始命史馆修撰梁周翰、直昭文馆李宗谔知起居郎、舍人事，番直便殿，以备左、右史之职。未几，更曰同修起居注。”《长编》卷35丙戌：“（淳化五年四月）命起居舍人、史馆修撰梁周翰掌起居郎事，秘书丞、直昭文馆李宗谔掌起居舍人事。”②右史。《宋会要•职官》2之19：“国朝梁周翰、李宗谔为左、右史。”
### 吏部尚书铨 
官司名。宋初吏部铨选机构。
#### 职源与沿革
 隋朝已置，掌选六品、七品官。唐为吏部三铨之一。北宋初沿置。太平兴国六年九月十二日，为差遣院所代（《通考•选举》10《举官》、《六典》卷2、《长编》卷22丙午）。
#### 职掌
 掌七品以下文臣选授（《玉海》卷117《雍熙三班院》）。
#### 简称
 尚书铨。《历代名臣奏议》卷 159《知制诰胡宿上奏》：“当以审官院职事归尚书铨。”《长编》卷5甲戌：“（张）昭为吏部尚书领选事，凡京官七品以下，犹属铨。”
### 吏部三铨 
吏部尚书铨、吏部西铨、吏部东铨合称。唐、五代有吏部三铨，宋立国之初，三铨之名仍旧，而侍郎所主东、西铨，仅存官印而事废；唯吏部尚书铨举职事。
#### 别名
 吏部三司。《宋史•职官志》3《吏部》：“旧制有三司，尚书主其一，侍郎二员各主其一，分铨注拟事。”《宋会要•职官》8之1《吏部》：“吏部旧有三铨，尚书主其一，侍郎二人各主其一，分铨注拟。
## /page{101L}
其后，但存尚书铨，余东、西铨印存而事废。”《唐会要》卷75《杂处置》：“（太和四年七月）久次侍郎居西铨，以新除侍郎居东铨。”
### 差遣院 
官司名。
#### 职源与沿革
 始置于北宋太平兴国六年九月十二日，淳化四年五月二十日并入审官院（《长编》卷22丙午、卷34丁未）。
#### 职掌
 考核、比较少卿监以下京朝官任满归朝待命者，据中书所下员阙，量材录用，授以新官（《长编》卷22丙午）。
#### 别称
 遒京朝官差遣院。《玉海》卷168《太平兴国差遣院》：“（六年九月）诏京朝官，受代而归者，……引对而授之，谓之差遣院。”《长编》卷34丁未：“废京朝官差遣院，令审官院总之。”
### 磨勘京朝官院
官司名。
#### 职源与沿革
 北宋淳化三年十月二十二日始置，四年二月二十八日改名审官院（《长编》卷33壬午、《稽古录》卷17）。
#### 职掌
 掌考核京朝官，所谓甄别“中外官吏清浊”，以定黜陟（《玉海》卷168《淳化磨勘院》）。
#### 简称与别名
 ①磨勘院。《玉海》卷168《淳化磨勘院》：“磨勘京朝官院。”②磨勘司。《省轩考古类编》卷8《铨选》：“淳化中，命置磨勘司。”《长编》卷33壬午：“命户部侍郎王沔、度支副使谢泌、秘书丞王仲华同知京朝官考课，……曰磨勘院。”③考校京朝官院。《宋会要•职官》11之1《审官东院》：“淳化四年二月，以考校京朝官院为审官院。”《稽古录》卷17，淳化四年二月丙戌：“改磨勘京朝官院为审官院。”④考课京朝官院。《燕翼诒谋录》卷2：“淳化四年二月丙戌，诏考课京朝官院为审官院。”《长编》卷34，淳化四年二月丙戌：“以磨勘京朝官院为审官院。……时金部员外郎谢泌言：‘磨勘之名，非典训也。’故易之。”
### 磨勘幕职州县官院 
官司名。
#### 职源与沿革
 北宋太宗淳化三年十月二十二日始置，淳化四年二月二十八日改名考课院（《长编》卷33 壬午、卷34丙戌）。
#### 职掌
 考核幕职州县官（选人）资历与功过，以定黜陟，即掌考课之任（《长编》卷33壬午）。
#### 编制
 设同知磨勘幕职州县官院事三人，均由朝官以上文臣差充（同上书卷）。
## /page{101R}
#### 简称与别名
 ①幕职州县官院。《分纪》卷9《流内铨》：“淳化四年二月，以幕职州县官院为考课院。”《宋会要•选举》24之10《侍郎右选》：“淳化四年二月，以磨勘幕职州县官院为考课院。”②考课幕职州县官院。《燕翼诒谋录》卷2：“考课幕职州县官院为考课院。”《长编》卷34丙戌：“以磨勘……幕职州县官院为考课院，时金部员外郎谢泌言：‘磨勘之名，非典训也。’故易之。”③幕职州县官考课院。《玉海》卷168《淳化磨勘院》：“淳化三年十月，始置京朝、幕职州县官考课院。”按：“考课院”之称始于淳化四年二月（见《长编》卷34丙戌）。④磨勘院、磨勘司。《省轩考古类编》卷8《铨选》：“淳化中，命置磨勘司。”《长编》卷 33，淳化三年十月壬午：“吏部侍郎张宏、户部副使高象先、膳部员外郎范正辞同知幕职州县官考课，号曰‘磨勘院’。”
### 考课院 
官司名。北宋淳化四年（993）二月二十八日，由磨勘幕职州县官院改名。掌幕职州县官（即选人）的奏举及历任有过失人的考察等。淳化四年五月二十日即并入流内铨《玉海》卷168《淳化考课院》）。
### 审官院
官司名。
#### 职源与沿革
 北宋淳化四年二月，改磨勘京朝官院为审官院，又将差遣院并入。熙宁三年五月二十八日，改审官院为审官东院（《稽古录》卷17、《长编》卷211 丁巳）。
#### 职掌
 考核六品以下京朝官殿最，排列其爵名、秩位，在此基础上提出相应的内、外职务任命方案，上报以待批（《宋会要•职官》11之55）。
#### 编制
 审官院隶中书门下。知院官二人，书令史七人，掌舍二人（《宋会要•职官》11之55）。
#### 简称
 审官。《春明退朝录》卷上：“太宗时，始置磨勘、差遣院，后改为审官。”《宋史•职官志》3《吏部》：“太平兴国中，置差遣院，至是并入审官院。”
### 知审官院事 
北宋差遣官名。北宋太宗淳化四年五月二十日始置（《长编》卷34丁未）。掌审官院职事，即掌京朝官磨勘（考核）、差遣（除授职事官）事《玉海》卷168《淳化审官院》、《历代名臣奏议》卷159《建官•知制诰胡宿上奏》）。知院事官差知杂侍御史（从六品）以上朝官充，或差翰林学士（正三品）充（《宋会要•职官》11之55）。
#### 简称
 知审官。《宋史•胡宿传》：“迁翰林学士、知
## /page{102L}
审官、刑院。”《长编》卷183乙亥：“知审官院胡宿等言。”
### 吏部南曹
官司名。
#### 职源与沿革
 南曹之名始自唐（《旧唐书•职官志》2《吏部尚书》）。北宋沿置，神宗熙宁五年七月，并入流内铨（《长编》卷235）。
#### 职掌
 掌选人履历验审，将按吏部格式可以叙资迁调的选人材料（如历任功过）送往流内铨，经流内铨注拟迁资的选人，再由南曹发给历子。这是流内铨的一个辅助性机构（《长编》卷235、《宋会要•选举》23之1）。
#### 编制
 由判吏部流内铨事兼领曹事。令史九人或六人、驱使官一至三人（《宋会要•职官》8之1、11之56，《宋会要•选举》23之1）。
#### 简称与别名
 ①南曹。《长编》卷235七月：“本设南曹，为关防铨司阙误。”《十朝纲要》卷9，熙宁五年七月：“并吏部南曹入流内铨。”②选院。《宋会要•职官》11之56：“选院令史六人、驱使官三人。”《唐会要》卷74《吏曹条例》：“吏部南院，以置选人文书，或谓之选院。”《六典》卷2《吏部尚书》：“员外郎一人，掌选院，谓之南曹。”
### 判吏部南曹事
差遺官名。
#### 职源
 唐开元十二年已有判南曹之名（《唐会要》卷75《杂处置》）。北宋沿置。
#### 职掌
 主掌选人投下文字的审验，并送流内铨注拟受官之后，发给历子（《宋会要•职官》8之1《吏部》，并参“吏部南曹”条）。
#### 编制
 多由判吏部流内铨事差遣兼，或由判吏部事兼（《宋会要•职官》8之23、《宋会要•选举》23之1）。
#### 简称
 ①判南曹。《宋会要•职官》8之3：“康定元年八月四日，诏判南曹官⋯⋯；皇祐三年八月，诏判吏部南曹，自今以朝臣历一任知州、馆职一任通判者为之。”②判曹。《东轩笔录》卷5：“职方郎中胡收，判吏部南曹，除知兴元府。先是，判曹得监司者甚众，收素有此望，洎得郡，殊自失。”
### 流外铨 
官司名。
#### 职源
 唐朝已置，掌未入流品之京百司吏人，亦称“小铨”（《六典》卷2《吏部尚书》）。北宋沿置，归吏部（《宋会要•职官》8之1《吏部》）。
#### 职掌
 掌在京师百司人吏考试与奏差（《分纪》卷9
## /page{102R}
《流外铨》）。
### 吏部格式司
官司名。
#### 职源与沿革
 五代后唐同光二年（924）已见置。（《五代会要》卷20《选事》上）。宋沿置。
#### 职掌
 依州县升降则例，定幕职州县官俸料钱，即依州、县户口之多少，确定上、下、紧、望之等，然后依等定俸（《宋会要•职官》11之77《吏部格式司》）。
#### 编制
 由判吏部事兼领，人吏若干（《宋会要•职官》8之1、11之76）。
#### 简称
 格式司、格式。《长编》卷235七月：“如格式司，但批选人料钱等。今既增俸，即格式自无复可存之理。”《宋会要•职官》11之76：“吏部格式司，太祖建隆元年十一月诏⋯⋯。”
### 吏部甲库
官司名。
#### 职源
 唐太和九年（835）已见置，为收藏奏钞之所（《演繁露》2《甲库》）。宋沿置。
#### 职能
 掌收藏、保管官员（包括选人）任命之制、敕及黄甲、拟官奏状，并出给注拟官吏的签符、优牒关送南曹、格式司或官告院，以及选人废置、改名等事（《分纪》卷9《甲库》、《宋会要•食货》52之7《吏部甲库》）。
#### 编制
 判吏部甲库事一人，吏额有院子等名目（《宋会要•职官》8之1《吏部》）。
#### 简称
 甲库。《宋史•职官志》3《吏部》：“判部事二人，^兼南曹、甲库之事。”《宋会要•食货》52之27：“太宗至道三年十二月，诏吏部甲库许置院子一人，月给钱。”
### 废置司
官司名。
#### 职源
 唐始置，五代沿设（《唐会要》卷75《杂处置》、《五代会要》卷20《选事》）。北宋承唐五代之制。
#### 职掌
 专管有关选人犯公、私罪，须毁抹其官告文字，即于内批出毁抹期限，牒送刑部毁抹（《宋会要•食货》52之7）。
### 铨曹四选 
官司名。①北宋前期，审官东院、审官西院、流内铨、三班院之总名。除流内铨归吏部外，其余三司归中书，故宋前期有关文武官员选任机构，不称吏曹四选或吏部四选，只能称“铨曹四选”。《宋会要•职官》11之73：“今铨曹四选者，莫不皆然。”《省轩考古类编》卷8《铨选》：“宋分典选之职为四：文选曰审官东院、曰流内铨；武选曰审官西院、曰三班院。”②元丰新制，铨注之
## /page{103L}
法，悉归吏部。于是吏部有四选之法：以审官东院为尚书左选，流内铨为侍郎左选，审官西院为尚书右选，三班院为侍郎右选（《宋会要•选举》23之2,24之1、9,25之1）。
### 审官东院
官司名。北宋神宗熙宁三年五月二十八日，改审官院为审官东院。元丰五年五月改审官东院为吏部尚书左选（《宋会要•选举》23之3、《长编》卷211丁巳）。其职掌与“审官院”同（《宋会要•职官》11之55）。审官东院设知院事官二人、主簿二员（《宋会要•职官》11之4）。
#### 简称
①审官东院。审官东院隶中书而不隶吏部，故其全称为中书审官东院。《宋会要•选举》23之2：“（熙宁）三年五月，诏以审官院为审官东院，置主簿。”《长编》卷233癸未：“又诏增中书审官东、西院，三班院……吏禄。”②东审官、东院。《长编》卷237甲申：“如西审官、三班属密院，臣所不知；如东审官、流内铨，即文字上下点检，吏争欲上籍以为劳矣。”《宋会要•职官》11之4《审官院》：“以审官院为审官东院，别置审官西院。……本院
吏人，依东院例抽差。”
### 知审官东院事 
差遣官名。北宋神宗熙宁三年五月二十八日始置，即与改审官院为审官东院同时（《长编》卷211丁巳、《宋会要•职官》11之4）。职掌与“知审官院事”同，仍掌文臣京朝官磨勘、差遣事。编制二员。
#### 简称
知院。《宋会要•职官》11之4：“审官东院，差遣知院二员。”《宋史•何正臣传》：“除宝文阁待制、知审官东院。
### 审官东院主簿 
差遣官名。北宋神宗熙宁三年五月始置。掌本院文书勾稽事。编制二员（《宋会要•选举》23之2、《宋会要•职官》11之4）。
### 审官西院
官司名。
#### 职源与沿革
 北宋神宗熙宁三年五月始置，元丰五年五月行新官制，改为尚书省吏部尚书右选（《宋会要•选举》24之1）。
#### 职掌
 掌閤门祇候、大使臣以上武官磨勘、差遣（《长编》卷211 丁巳）。
#### 编制
 知院官二人，主簿二人（《宋会要•职官》24之1）。
#### 简称与别名
 ①审官西院。审官西院隶中书门下，故其全称应为中书审官西院。《长编》卷212甲
## /page{103R}
申：“又诏审官西院磨勘使臣，依审官东院例引见。”同前书卷233癸未：“又诏增中书审官东、西院……吏禄。”②西审官、西院。《长编》卷224辛酉：“上谓王安石：‘枢密院不留意西审官，欲差克臣同知。’”同前书卷211 丁巳：“上语及西院事。……曾公亮曰：‘欲分宰相权尔。’”《续资治通鉴》卷 67：“王安石议分审官为东、西院，东主文、西主武，以夺枢密之权。”
### 知审官西院事 
差遣官名。
北宋神宗熙宁三年五月十八日始置（《长编》卷211 丁巳）。由朝官以上差充。掌领审官西院职事，即掌武官閤门祇候以上至诸司使磨勘及常程差遣事。编制二人，资稍次者带“同”字（《宋会要•职官》24之1、《长编》卷224辛酉）。
#### 简称
 ①知审官西院。全称应为知审官西院事。《宋史•韩缜传》：“入知审官西院、直舍人院。”《宋会要•职官》11之5《审官东院》：“右谏议大夫、知审官西院事沈立等，上新修本院条贯十卷。”②知西院、知院。《宋会要•职官》11之3：“置审官西院，差知院官二员。……以天章阁待制齐恢为知院。”《玉海》卷168《淳化审官院》：“知西院沈立等上新修条贯十卷。”
### 审官西院主簿 
差遣官名。
北宋熙宁三年六月始置。掌本院簿书勾稽事。
#### 编制
二员，熙宁四年十一月后止置一员（《长编》卷228丙申）。由京官以上差充。
#### 简称
 西院主簿。《宋会要•职官》11之4：“以大理寺丞张靓、光禄寺丞赵子云并为西院主簿。”《长编》卷 228丙申：“著作佐郎胡宗师为审官西院主簿。”
### 吏部流内铨 
官司名。
#### 职源与沿革
 宋初沿唐制，存吏部尚书铨，掌七品以下京官铨选。自吏部尚书张昭致仕，京官以上无铨选，而代之以吏部流内铨掌选人常调事。其时在建隆三年。元丰三年八月十四日，改名为尚书吏部；五年五月，元丰新制改吏部侍郎左选（《宋会要•职官》11之56、56之1，《宋会要•选举》24之10《侍郎左选》）。
#### 职掌
 初，主管选人常调；淳化四年五月考课院并入后，并掌选人奏举与考核（《玉海》卷168《太平兴国差遣院》、《宋会要•选举》24之10《侍郎左选》）。
## /page{104L}
#### 编制
 判流内铨事二人，令史十一人（《宋会要•职官》11之56）。
#### 简称与别名
 ①流内铨。流内铨归隶吏部，其全称当冠以“吏部”衔。《燕翼诒谋录》卷2：“考课幕职州县官院为考课院，而总谓之‘流内铨’云。”《宋会要•职官》56之1：“元丰三年八月十四日，诏吏部流内铨，自今称尚书吏部。”②吏部铨。《宋史•宗讷传》：“以荫补太庙斋郎，迁第四室长，代谒吏部铨。”《省轩考古类编》卷8《铨选》：“宋设官分职，……吏部铨，唯注拟州县官幕职。”③吏部流内选。《宋会要•选举》24之13：“（元丰）三年八月十四日，诏吏部流内选，自今称尚书省吏部。”《长编》卷307元丰三年八月甲辰：“诏吏部流内铨，自今称尚书吏部。”④铨司。《长编》卷95乙丑：“吏部流内铨言⋯⋯。诏铨司增注桂、广等州幕职官，常及五员，择壮年干事充。”
### 判吏部流内铨事 
差遣官名。
#### 职源
 北宋太祖乾德元年始置（《宋会要•职官》11之56、《宋史•张昭传》）。
#### 职掌
 主管流内铨，即掌幕职州县官的功过磨勘与差遣注授（《宋会要•职官》11之56）。
#### 官品
 差知杂侍御史以上朝官充（同上书卷、《宋史•钱若水传》）。
#### 编制
二人（《宋会要•职官》11之56）。
#### 简称
①判吏部铨、判流内铨。《宋史•董俨传》：“景德中，归朝，俄判吏部铨，……在铨司，命胥吏市物。”《长编》卷 176戊子：“命〔欧阳修〕判吏部流内铨。”《宋史•欧阳修传》：“服除，召判流内铨。”②判铨。《长编》卷235七月：“并吏部南曹入流内铨，从判铨许将等请也。”《宋史•许将传》：“又明日，判流内铨。”
### 三班院 
官司名。宋初，三班使臣隶宣徽院，独立置院后归隶中书。
#### 职源与沿革
 宋初，以供奉官、左、右班殿直为三班。太宗雍熙四年七月，始于内客省使厅事设三班院机构（《长编》卷28庚辰）。淳化二年正月十四日，增左、右侍禁与三班奉职（由殿前承旨改）、三班借职（由借职承旨改）为三班院使臣（《长编》卷32己酉）。神宗元丰五年行新官制，三班院罢归尚书省吏部，改称吏部侍郎右选（《宋会要•选举》25之10《侍郎右选》）。
## /page{104R}
#### 职掌
 三班院相当于唐朝兵部之职。宋制，三班院职掌：①掌低品武臣（自供奉官至三班借职）铨选、差遣，即差充内外任使，如监当、兵马监押、巡检（包括催纲、捉贼巡检）、知县、寨主、走马承受公事等；②考校三班使臣殿最；③间或参议朝政（《长编》卷80己未、卷85七月、卷106十二月、卷108八月丁亥）。
#### 编制
①三班使臣包括东、西头供奉官，左、右侍禁，左、右班殿直，三班奉职，三班借职。宋初，仅三百人，真宗天禧间四千二百余人，英宗治平三年增至八千八百余人，神宗元丰三年总数达一万一千六百九十人（《长编》卷208乙丑、卷310壬子）。②官额，设勾当三班院公事，不定员；熙宁三年七月设主簿二人（《宋会要•选举》25之10、《长编》卷213癸丑）。③吏额，有勾押官一人，押司官一人，前行三人，后行十一人（《宋会要•选举》25之10）。
#### 简称
 三班。《长编》卷22 太平兴国六年二月：“国初，以供奉官、殿直、承旨为三班。”原注：“雍熙四年七月庚辰书诏置三班院。”
### 勾当三班院公事 
差遣官名。掌均差三班使臣出使厘务，定其任使路途远近之等级，考校使臣政绩之殿最，以上奏于朝。不定员。文臣由两制以上升朝官差充，武臣由诸司使以上差充（《宋会要•选举》25之10，《长编》卷222癸酉）。
### 兵部、吏部、司封、司勋官告院
宋前期官署名。
#### 职源
 五代后唐同光二年（924）已有“吏部官告院”（《五代会要》卷14《吏部》）。
#### 职掌
 掌文臣、武官、将校告身（任命书）按级别制造，包括命妇及封、赠官告按格式精制。官告盖印，则由四司主司按规定用告身印。文臣用“吏部告身案印”，武臣用“兵部告身案印”，王公命妇用“司封告身案印”，加勋用“司勋告身案印”。《宋会要•职官》11之60《官告院》：“凡官告各以本司告身印印之。文臣用吏部，武臣用兵部，王公命妇司封，加勋用司勋。掌文、武官、将校告身及封赠。”“太祖乾德四年四月诏，重定官告院所用内、外文武官告身绫纸、褾轴：尚书令、侍中、中书令、平章事、使相，用五色背金花五色绫纸，宝装犀轴银钩，晕锦红里褾装，紫丝绸、银幡踏。”
## /page{105L}
#### 编制
 提举兵、吏、司封、司勋官告院一人。判兵、吏、司封、司勋官告院事一人。主封爵、宗室、皇帝内外命妇告身的司封郎中一人。吏额：太宗朝时书写官告令史十人。绫纸库专知官一人。仁宗朝，正名十五人，守阙私名十五人（《宋会要•职官》11之60、63、64）。
#### 简称
 官告院。《春明退朝录》卷中：“予尝判官告院、知制诰时，又‘提举兵、吏、司封官告院’，而不得‘司勋’，恐遗之也。”按：元丰五年之前，官告院均为兵、吏、司封、司勋官告院省称。
### 提举兵部、吏部、司封、司勋官告院事 
北宋前期差遣官名，以中书舍人（知制诰）差充。为官告院长官。《合璧后集》卷49《官诰院》：“国初于右掖门置院。⋯⋯官诰院提举一人，以知制诰充。”
#### 简称
 提举官告院。《宋会要•职官》11之64《官告院》：“仁宗天圣四年七月，提举官告院程林言。”《春明退朝录》卷中：“予⋯⋯知制诰时，又‘提举兵、吏、司封官告院’，而不得‘司勋’，恐遗之也。”
### 判兵部、吏部、司封、司勋官告院事 
北宋前期差遣官名，以京朝官充，位次于提举官，为官告院主管官之一。《宋史•职官志》3《官告院》：“旧制：提举一人，以知制诰充；判院一人，以带职京朝官充。”
#### 简称
 判官告院。《春明退朝录》卷中：“予尝判官告院。”
### 礼仪院 
官司名。
#### 职源与沿革
 唐制有知礼仪院之名（《玉海》卷 168《祥符礼仪院》）。北宋大中祥符元年四月五日，于起居院置详定仪注所（同前书卷，并参《长编》卷68），大中祥符六年（1013）八月十一日改为礼仪院（《长编》卷81庚午）。天圣元年（1023）四月八日罢（同前书卷 100）。
#### 职掌
 裁定举行典礼所用仪仗、法物等各项制度，统掌有关送中书礼房的各种内外书奏文字。侵中书礼房、太常寺及礼院职事（《玉海》卷168《祥符礼仪院》）。
#### 编制
 官额有判礼仪院、知礼仪院；吏额二十二人（同前书卷）。
### 判礼仪院
差遣名、以参知政事统领礼仪院，
## /page{105R}
则称判院。编制一员。
#### 简称
 判院。《玉海》卷168《祥符礼仪院》：“多以参政一员判院。”《长编》卷82庚辰：“以参知政事丁谓判礼仪院。”
### 知礼仪院事 
差遣名。
#### 职源与沿革
 唐朝德宗建中之前，有知礼仪院（《玉海》卷168《祥符礼仪院》）。开元元年正月有知太常寺礼仪事（《唐会要》卷37《礼仪使》）。北宋大中祥符七年二月始置（《长编》卷82）。以两制以上朝官充。天圣元年四月八日，改为判太常礼院（《长编》卷 100）。
#### 职掌
 凡制度文物，及祠祭所用有不符合典礼者，知院都得主持裁定（《长编》卷100庚辰）。
#### 品位
三品以上充（《宋会要•职官》22之23《礼仪院》）。
#### 编制
 一员或二员。
#### 简称
知院。《春明退朝录》上：“大中祥符中，符瑞繁缛，别建礼仪院，辅臣主判，而两制为知院。”《长编》卷100 辛丑：“以知礼仪院、翰林学士晏殊、龙图阁直学士冯元为判太常礼院。”
### 同知礼仪院事 
差遣名。大中祥符六年八月十一日，始置同知礼仪院。凡同时置二员以上知礼仪院事，即带“同”字，位次于判院。职掌与知院同。
#### 简称
 同知院、同知院事。《玉海》卷168《祥符礼仪院》：“以起居院详定所为礼仪院。命兵部侍郎赵安仁、翰林学士陈彭年同知院。”《长编》卷81庚午：“改起居院详定所为礼仪院，以兵部侍郎赵安仁、翰林学士陈彭年同知院事。”《宋史•赵安仁传》：“奉祀，又同知礼仪院。”
### 太常礼院 
官司名。名义上隶太常寺，其实专达于上（《宋史•职官志》4《太常寺》）。
#### 职源与沿革
 唐开元十九年（731）四月四日始置礼院（《玉海》卷167《唐礼院》）。宋初沿置（《玉海》卷124《宋朝列寺》）。元丰五年五月行新制，罢礼院（《合璧后集》卷33《太常卿》）。
#### 职掌
 宋前期侵太常寺职权，掌礼乐制度、仪式事（《宋会要•职官》22之24）。
#### 编制
 先后有判太常礼院、同判太常礼院、知太常礼院、同知太常礼院等差遣。判院与同知院共四人（《宋史•职官志》4《太常寺》）。吏人有礼院生等
## /page{106L}
（《长编》卷 178庚子）。
#### 简称
礼院。《春明退朝录》上：“礼院自有判院、同判院。”《分纪》卷18《礼院》：“熙宁三年，诏以太常礼院为审官西院，其礼院归太常寺置局。”
### 判太常礼院 
差遣名。掌领礼院有关仪注、典礼公事。以待制以上侍从官兼判。
#### 简称
 ①判礼院。《长编》卷 78己未：“龙图阁待制孙奭见判礼院，深于经术，礼学精博。”《宋史•儒林》1《孙奭传》：“会诏百官转对，奭上十事，判太常礼院。”②判院。《春明退朝录》上：“礼院自有判院、同判院。”《玉海》卷168《天圣太常礼院》：“康定元年十一月，礼院言：‘奉常礼乐之司，请改判院为判寺兼礼仪事。’……乙丑，改命李仲容兼礼仪事判太常礼院。”
### 同判太常礼院
差遣名。资稍浅者判礼院事，带“同”字。同判院多带馆职。同判院官四员，轮值礼院（《玉海》卷168《天圣太常礼院》、《长编》卷111庚辰）。
#### 简称
 同判院。《春明退朝录》上：“天圣元年，改同判院为同知院，即博士也。”《长编》卷100，天圣元年四月辛丑：“同判太常礼院官为同知院。”
### 知太常礼院 
差遣名。宋前期太常礼院，或置知院官、同知院官，轮值礼院，“点检本院典礼公事”（《长编》卷111，明道元年五月庚辰）。位次于判礼院。知礼院与同知院职事同，如止置一员，则称知礼院；若置数员，则称同知礼院。事几近于唐朝太常博士（同前书卷）。
#### 简称
 ①知礼院官。《长编》卷111庚辰：“今知礼院官，盖古博士之位也。”②知院。《玉海》卷168《天圣太常礼院》：“《唐六典》太常博士四人，今知院，古博士之职也。”《长编》卷206乙卯：“知太常礼院李育。”
### 同知太常礼院 
差遣名。天圣元年（1023）四月八日罢礼仪院，以知礼仪院官判太常礼院，即以原同判太常礼院官改为同知礼院官。同知院四员，与知院轮值礼院，点检本院典礼公事（《长编》卷100天圣元年四月辛丑）。
#### 简称
 同知院、知礼院。《玉海》卷168《天圣太常礼院》：“初，知礼院薛绅言：‘国初，同知院四员，日更直本院。’”《长编》卷111 庚辰：“初，同知太常礼院薛绅言：‘今知礼院官，盖古博士之任也。国朝
## /page{106R}
同知院四员，日更直本院，其后或别领职事，因循废直，请如故事。’”
### 太常礼院编纂礼书 
差遣官，嘉祐六年（1061）二月始置，编修《太常因革礼》，以选人守霸州文安县主簿、太常礼院编纂苏洵差充（欧阳修《太常因革礼•序》）。治平二年九月成书（《长编》卷206辛酉）。
#### 简称
 编礼。《欧阳文忠公集》卷150《与苏编礼启》。《长编》卷 208壬辰：“太常礼院编纂礼书苏询赠光禄寺丞。”
### 礼院生 
吏名。唐太常寺礼院已置礼生。宋沿置。典礼、祠祭时，协助赞导、安置等具体事务（《新唐书•百官志》3、《长编》卷178庚子）。
### 详定编敕所 
编修法令机构名。仁宗天圣间编敕，“始有详定编敕所”，由宰执官提举（《玉海》卷67《宋朝敕局》及《咸淳临安志》卷7《敕令所》）。
### 编修诸司敕式所（令式所） 
熙宁间编修法令机构名。如王安石提举的编修机构，称“编修三司令式并敕（所）”（《玉海》卷67《宋朝敕局》、《长编》卷28）。
### 详定一司敕令所 
熙宁间审定诸司所编敕、式机构名，与诸司敕式所并存。熙宁八年九月，所有各司编敕机构并入“详定一司敕令所”。徽宗朝、绍兴五年至绍兴末、孝宗乾道六年至淳熙十五年，编修敕令均用此名（《长编》卷 254、268，《玉海》卷67《宋朝敕局》、《咸淳临安志》卷7《敕令所》）。
#### 职掌
 编修、删定历朝敕、令、格、式与条法，各以本朝年号为名。如孝宗朝所修《淳熙重修敕令格式》、《淳熙条法》等（《朝野杂记》甲集卷4《淳熙事类》、《绍兴乾道淳熙庆元敕令格式》）。
#### 编制
 各朝所置敕局编制不一，今以淳熙十五年所定详定一司敕令所编制例：提举官二员（宰相兼），同提举一员（执政兼），详定官一员（侍从官兼），正员删定官五员。此外，尚有胥史名目，如供检文字、法司、知杂司、编修文字、书写、守阙等。据乾道六年详定一司敕令所编制，犹有都大提举诸司官、主管诸司官、承受本所文字官、书奏等员额，或由内侍充，或为书吏（《宋会要•职官》4之
## /page{107L}
46《敕令所》、《咸淳临安志》卷7《敕令所》）。
#### 简称与别名
 ①敕令所。《周文忠公全集•奏议》卷8《乞敕令所修诸路以来未尽赏格，淳熙五年十月十八日》。《咸淳临安志》卷7《敕令所》：“乾道六年秋，复置详定一司敕令所。”②详定一司。《宋会要•职官》4之45《敕令所》：“（乾道四年）汪大猷言：‘太上皇帝……首立详定一司。’”按：太上皇帝指宋高宗。首立详定一司，指绍兴五年置详定一司敕令所（同上书4之46）。③详定编敕所。宋代编敕令机构名目不一，或通称“详定编敕所。”按：熙宁八年九月以后，编敕机构已合并“详定一司敕令所。”
### 重修敕令所 
元祐间编修法令机构名。元祐首冠以“重修”两字，意在废改熙丰法。徽宗大观时改详定一司敕令所（《玉海》卷67《宋朝敕局》）。
### 详定重修敕令所 
南宋建炎四年敕局名，至绍兴五年改为详定一司敕令所（《玉海》卷67、《中兴两朝圣政》卷18）。
### 详定敕令局 
光宗绍熙二年所置敕局名（《玉海》卷67《宋朝敕局》）。
### 编修敕令所 
宁宗庆元二年所置敕局名（《玉海》卷67《宋朝敕局》）。
### 提举修敕令 
宰执兼官。宋代历朝召文官儒士编修律法，为慎重其事，仁宗天圣以后，均由宰相或执政官提举。提举官各以所在敕局名系衔。如熙宁三年，同中书门下平章事王安石“提举编修三司令式并敕”；绍兴五年，尚书右仆射张浚“兼提举详定一司敕令”等。“本朝天圣、庆历、嘉祐、熙宁编敕及元符敕、令、格、式，各差宰臣提举。”（《合璧后集》卷43《史馆门•敕令所》及《玉海》卷66《嘉祐编敕》、《宋会要•职官》4之43《提举修敕令》）。
### 同提举详定一司敕令 
执政官兼领敕局，带“同”字，以示与宰相兼提举有别。《宋会要•职官》4之47：”（乾道七年）尚书右仆射兼提举详定一司敕令虞允文，参知政事兼同提举详定一司敕令梁克家。”
#### 简称
 同提举。《咸淳临安志》卷7《敕令所》：“今定为提举官二，以属宰相；同提举一，以属执政。”
## /page{107R}
### 详定一司敕令 
差遣名，由侍从官兼充，实际主持敕令所编修的官员。并裁定删定官所修敕令。
#### 简称与别名
 ①详定官。《合璧后集》卷43《敕令所》：“乾道四年，诏差（权）刑部侍郎汪大猷兼详定官。……六年，汪大猷奏合行事件，请行删削，于是复置敕令所。……详定官系衔‘兼详定一司敕令’。”②详定敕令官。即详定一司敕令官。《要录》卷91，绍兴五年七月壬申：“详定敕令官章谊等言”。《宋史•章谊传》：“改刑部侍郎兼详定一司敕令。”
### 同详定一司敕令 
差遣官名，如详定官同时设数员，资格略次者，带“同”字。《宋会要•职官》4之45《敕令所》：“秘书少监兼权刑部侍郎汪大猷兼详定官，大理少卿王彦洪、韩元吉兼同详定官。”
### 详定一司敕令所删定官 
差遣官名。敕令所属官，职掌比照、删修历朝敕令、条法，编出适用本朝的敕、令、格、式与条法。是敕令所编修事务的承担者。“（高宗）首立详定一司，自建炎四年六月以前著为《绍兴新法》。建炎以后，续降几至二万余条，其间轻重不伦，前后抵牾者合行删削。乞命大臣提领其事，选廷臣同加讨论。……限一年编修事毕。”（《宋会要•职官》4之45）
#### 简称与别名
 ①删定官。《渭南文集》卷6《除删定官谢丞相启》。《宋史•陆游传》：“以荐除敕令所删定官。”《宋会要•职官》4之46：“正差删定官系衔‘充详定一司敕令所删定官’，兼删定官〔系衔〕‘兼详定一司敕令所删定官’。”②删修官。删定官曾用名。《宋史•薛极传》：“迁右司郎中兼提领杂卖场、寄椿库，兼敕令所删修官。”《宋会要•职官》4之45：“《敕令所》：“刑部郎官蔡洸、刘芮，吏部郎官郑伯熊，户部郎官曾远，大理寺丞潘景圭，大理司直洪藏并兼删修官，仍限一年编修了毕。”同前书4之46：“正差删定官，系衔‘充详定一司敕令所删定官’。”
### 详定一司敕令所承受 
差遣官名，由内侍官充。掌入内进呈本所文字及承接降出文字（《宋会要•职官》4之47）。
### 供检文字 
吏名。隶详定一司敕令所。掌寻
## /page{108L}
检、供应编敕所需的诸朝前后续降文字。《宋会要•职官》4之46：“修书令差供检文字一名。”《长编》卷217甲午：”（熙宁三年）以明法王兖为编敕所看检供应诸房条贯文字。”
### 法司
吏名。隶详定一司敕令所。掌编敕所需条法等查检。位次于供检，职事相近。“如供检或法司有阙，即将试中刑法人依名字（次）差充。”（《宋会要•职官》4之46、49）。
### 编修文字 
吏名。隶详定一司敕令所。参与整理业经删定官删修的文字，由令史、书令史等文书吏充任（《宋会要•职官》4之46、49）。
### 书写人 
吏名。隶详定一司敕令所。誊清抄写本所修订的文字（《宋会要•职官》4之46）。
### 书奏 
吏名。隶详定一司敕令所。置于详定官下，专一祇应详定官行遣事（见《宋会要•职官》）。
### 详定一司敕令所都大提举诸司
敕令所附属吏人机构名。掌应办敕令所具体事务。设详定一司敕令所都大提举诸司官一名，点检文宁官一名，主管文字二名，亲事官二人（《宋会要•职官》4之47，并参同前书18之55《编修院》）。
### 详定一司敕令所都大提举诸司官
差遣官名。内侍充。领都大提举诸司。
#### 简称
 提举诸司官。《宋会要•职官》4之46《敕令所》：“印记见有旧‘详定一司敕令所印’，提举诸司官一员。”同前书4之47：“详定一司敕令所都大提举诸司言⋯⋯。”
### 编类圣政所
编敕机构名。绍兴三十二年九月十一日，由敕令所改名，专掌编纂高宗建炎、绍兴年间所颁布大号令、大政事，并兼编纂元祐以来及靖康之后忠臣义士传记。隆兴元年五月十九日，并入国史日历所（《宋会要•职官》41之70《圣政所》）。
#### 简称
 圣政所。《宋会要•职官》41之7：“圣政所言：‘已降指挥、将敕令所改编类圣政所。’”
### 提举编类圣政
兼官名。由宰相、知枢密院事兼，参知政事兼权，提领圣政编类大纲。绍兴三十二年九月始设，其后为宰执官常兼官（《南宋馆阁录》卷7、《馆阁续录》卷7）。
### 编类圣政检讨官 
差遣名。由秘书省官
## /page{108R}
兼充。掌撰编敕令。编制二员（《宋会要•运历》1之25、26）。
### 制置三司条例司
主持变法的临时官署名。
#### 职源与沿革
 熙宁二年二月二十七日始置。三年五月十五日诏罢，结局在六月以后（见《宋会要•职官》5之1《制置三司条例司》及《长编》卷211、212）。
#### 职掌
 熙宁变法之初，领导财政改革的机构，所谓“议行变法”，“以通天下之利”。凌驾于三司之上，中书门下不得过问（见《长编拾补》卷4、《宋史•神宗纪》1）。
#### 编制
 同制置三司条例司，二员；制置三司条例司检详文字二员或三员；制置三司条例司相度利害官若干。并有权临时选官遣使考察新法实行之利弊（见《长编纪事本末》卷 66，《长编拾补》卷4、5）。
#### 简称
 ①制置条例司。《宋史•司马光传》：“陛下诚能罢制置条例司，……臣受赐多矣。”《司马光奏议》卷26《乞罢条例司、常平使疏》：“陛下诚能……罢制置三司条例司⋯⋯其幸多矣。”②制置条司。《长编拾补》卷 4，戊子：“上即问王安石：‘制置条司如何？’”③制置司。《宋史•李承之传》：“熙宁初，以条例司检详文字。……神宗语执政曰：‘承之言制置司事甚详。’”④条例司。《东轩笔录》卷6：“熙宁初，朝廷初置条例司，诸路各置提举司。”《司马光奏议》卷26《乞罢条例司、常平使疏•熙宁三年二月二十日上》：“朝廷有制置三司条例司，诸路有提举勾当常平广惠仓使者……变更祖宗法度。”
### 同制置三司条例 
差遣官。熙宁二年二月十七日始置，掌领制置三司条例司，制订新法，签书三司条例司公事。因初置时，由参知政事王安石与知枢密院事陈升之同领，故冠以“同”字。
#### 简称与别称
 ①制置三司条例。《宋史纪事本末》卷37《王安石变法》：“（熙宁二年）十一月乙丑，命韩绛制置三司条例。”②同制置三司条例司。正称应为同制置三司条例，此属别称。《宋史•陈升之传》：“明年，同制置三司条例司，与王安石共事。《宋会要•职官》5之1《制置三司条例》：“神宗熙宁二年二月二十七日，以尚书左丞、知枢密院事陈升之、参知政事王安石同制置三司条例。”③条例
## /page{109L}
司。《宋史•陈升之传》：“升之既相，遂请免条例司。”《长编拾补》卷6，熙宁二年十一月乙丑：“命枢密副使韩绛同制置三司条例。初，陈升之既拜相，遂言制置三司条例司难以签书。”
### 制置三司条例司检详文字
差遣官。为制置三司条例司属官，参与商议理财事、拟订新法（见《栾城集》卷35《制置三司条例司论事状》、《龙川略志》卷3《与介甫论青苗、盐法、铸钱利害》）。
#### 简称
 ①条例司检详文字。《宋史•李承之传》：“熙宁初，以为条例司检详文字。”《宋会要•职官》5之10：“沂州防御推官、制置三司条例司检详文字李承之。”②条例司检详官。《宋会要•职官》5之9：“条例司检详官李常、吕惠卿。”《长编拾补》卷5，熙宁二年九月辛未：“条例司请以太常博士、秘阁校理李常……检详文字。”③三司条例检详官。《宋史•李常传》：“王安石与之善，以三司条例检详官。”④检详官。《宋会要•职官》5之9：“检详官吕惠卿。”《宋史•奸臣•吕惠卿传》：“及设制置三司条例司，以为检详文字。”
### 制置三司条例司相度利害官
差遣官名。为条例司属官。职掌出使诸路考察诸如均输法、青苗法等施行事。“殿中丞、知冤句县张复礼、前明州司法参军李取之相度利害官”（见《长编拾补》卷5）。
### 编修条例司 
官署总名，即熙宁间编修中书条例司、编修司农寺条例司总名（《宋史•职官志》1《编修条例司》、《宋会要•职官》5之11）。
### 看详编修中书门下条例所 
立法机构名。
#### 职源
 熙宁二年九月十六日，在神宗倡议下置看详编修中书条例官，十月张官设吏，增置编修官七人，当为置司之始（《宋会要•职官》5之8、9《编修条例司》）。
#### 职掌
 为进行熙宁变法，急需清理中书门下政务，凡事权该划归它司者，一一从中书分出，使中书能专注于提纲大政。于是设条例所，把历朝以来所降例（与敕令有别），予以重新编排，删除不适用之旧例，修订出适应变法需要的中书五房条例（《大事记讲议》卷6《宰相执政》）。
#### 编制
 看详编修中书条例官二人，同看详编修中书
## /page{109R}
条例，或置一人，编修中书条例官七人。吏人：管勾编修五房案例事十二人（《宋会要•职官》5之9、《宋史•邓润甫传》）。
#### 简称与别名
 ①编修中书条例所。全称应为编修中书门下条例所。《宋会要•职官》3之25：“中书门下条例所，删定《堂吏保引〔补〕试、赏罚条约》。”《长编》卷217丙午：“编修中书条例所言。”《宋会要•职官》5之10：“熙宁三年八月二十七日，看详编修中书条例所言：‘看详合归有司二十二事。’”②编修中书条例司。以“条例司”称“条例所”。《宋会要•职官》5之11：“（熙宁八年）编修中书条例司、修司农寺条例司皆罢。”③编修条例司。《宋史•职官志》1《编修条例司》：“（熙宁八年）编修中书条例司、修司农寺条例皆罢。”④看详中书条例司。即看详编修中书条例司省称。《宋史纪事本末》卷37《王安石变法》：“苟用例，则为胥吏矣。今为看详中书条例司，何也？”
### 看详编修中书条例 
差遣官名。以带职京朝官充。职掌编排仁宗朝已降条例与现行中书门下五房条例有无冲突，及该拨归它司之例，决定改革、存留、去舍，修订中书条例。择“可与议变流俗”之人充任，如以太常博士、充秘阁校理、兼充史馆检讨李常为看详编修中书条例（见《宋会要•职官》5之9）。
### 同看详编修中书条例
差遣官。看详编修两员以上，以资浅者带“同”字（见《宋会要•职官》5之9，并参《长编》卷251，熙宁七年三月戊午）。
### 编修中书条例 
差遣官。看详编修中书条例所属官，对已降与现行中书例，“次第编排，删定取舍”。以京官兼充。如著作佐郎俞充、大理寺丞李承之充编修中书条例（见《长编》卷211）。
### 详定官制所 
官署名。
#### 职源与沿革
 北宋神宗元丰三年六月十五日始置，元丰五年九月二十三日罢局（《长编》卷305丙午、卷329辛丑）。
#### 职能
 神宗元丰间改革官名制度的起草方案机构。凡议定的职官制度，提交中书，再由中书进呈皇帝审批。如元丰三年九月十六日上《以阶易官寄禄新格》（《长编》卷308乙亥、卷305丙午）。
#### 编制
 设详定官制官二人、同详定官制官一人，属官有检讨文字（《长编》卷305丙午、卷328庚子）。
## /page{110L}
#### 简称
 ①官制所。《宋会要•职官》36之99：“（元丰五年五月）先是官制所到（言）：‘医官院翰林院〔子局〕，唯使、副、尚药、奉御依旧外，直院而下，隶太医局。’”《曾巩集》卷32《请给中书舍人印》：“昨准门下省递到详定官制所状内事件，有合申明下项：一、检会官制所元丰四年十月七日上殿札子，元拟省印、给事中印。”②官制局。《宋宰辅》卷8癸酉：“神宗喜观《六典》。一日，谕珪等：‘朕欲仿《唐六典》酌今之宜，修改官制。’……设官制局。”
### 待漏院 
官廨名。唐朝已置。宋沿置，设于宫城左掖门南（《宋东京考》卷6《待漏院》）。为百官上朝前等候宫门开门之所。凡早朝，自宰执官以下，都得在四更鼓起身入皇城门，所谓“四更时，朝马动”。每人用白纸糊灯笼一枚，灯笼纸上写明官位，灯笼系上长柄举在马前，齐集于宫门前之待漏院，等候宫门开门，由东、西上阁门官呼叫报班，鱼贯而入。开宫门得视皇帝何时上朝，如大中祥符初，真宗皇帝“辰漏”（上午七时至九时）方上朝，致文武官员往往迟到。知班官、驱使官即将迟到官员登记上报。遇有风雨寒暑，官员怕苦多托病请假，一旦发现，御史台官即行弹劾（《朝野类要》卷1《待漏》、《长编》卷72乙未）。
### 朝集院
馆舍。在开封府朱雀门外。源于西汉武帝时所置，安顿藩侯、裔长来朝之朝邸（《历代京宅记》卷5《北宫》）。真宗咸平四年（1001）四月，始置朝集院于京师朱雀门外，房舍百余区（《长编》卷48癸亥），不久即罢。仁宗景祐二年（1035）十月，诏遵前朝“朝邸之旧规”，“宜于京城置朝集院一所。”（《宋大诏令集》卷179《置朝集院诏》）其职能，凡地方官升朝官（北宋前期太子中允、赞善大夫、洗马以上，元丰改制后寄禄官通直郎以上，官品正八品以上）到阙待铨注者，报閤门司，閤门司关开封府，派人马迎入朝集院，馆于院中，给公劵。若须赴朝廷、省部、铨注官厅，开封府派兵士随直、乘官马出入。平时，待在院中。此为优礼士大夫之制（《燕翼诒谋录》卷5）。神宗熙宁间，因大兴太学三舍，缺学舍，遂于熙宁四年、六年、七年、九年，先后将朝集院居区房舍拨归太学、律学、医学。熙宁末，朝集院已经消亡（《长编》卷227己卯、卷244己亥、卷253壬戌、九年，《职官分纪》卷18《太医丞》）。南宋高宗绍
## /page{110R}
兴五年二月，诏于临安府复置朝集院，然因台官谏阻而收回诏书，未果（《建炎以来系年要录》卷85丁亥）。
### 都大提举在京诸司库务司
官司名。
#### 职源与沿革
 北宋真宗景德二年（1005）十月十五日始置（《长编》卷 61 庚寅）。神宗元丰元年（1078）十二月十九日罢（《长编》卷295 己末）。
#### 职能
 统筹管理在京诸司库、务、场、院、坊、作七十四所（其数上下或有变动）。都大提举司官逐日依次分往库务、体察诸库务场院坊作监官、监门官能否，有不称职者，具名上奏；吏人有舞弊或耽搁公文发遣者，即时决杖处分，并有选任公人之权；点检库务官物出纳及帐籍；整顿弊事，厘正制度，如制订《在京诸司库务条式》等（《宋会要•职官》27之41、42、46、47《提举在京诸司库司》）。
#### 编制
 都大提举官二员（天圣后或置五员），勾当公事官二员（《长编》卷213乙巳，《宋会要•职官》27之41）。所辖库务场院，景德二年初置时为七十四处，熙宁二年十一月为七十三处，三年六月为七十二处（《长编》卷212丁卯、《宋会要•职官》27之48）。熙宁六年正月五日，又增市易务上下界、商税院、翰林图画院、杂买务杂卖场、诸宫观真仪法从库、南郊太庙家事库、开封府司检校库、都亭驿、怀远驿、三粮料院等分别由三司、都大提举市易司、开封府归隶本司（《长编》卷242乙酉、《宋会要•仪制》3之38）。所属诸司库务供役使军人、库子等公人本额为四万七千九百六十六人，天禧二年四月现管三万六千三百八十八人（拣中二万三千九百二十一人）（《长编》卷91己巳、《宋会要•职官》27之44）。
#### 简称
 ①提举司。《宋史•兵志》3《厢军•建隆以来之制》：“东西八作司、牛羊司⋯⋯分隶三司、提举司。”《宋会要•职官》27之45：“（天圣）八年六月，提举诸司库务马季良言：‘京茶库、东西窑务、抽税竹木箔场、三炭场、牛羊司栈圈、供庖务、三水磨，旧不系提举，欲乞依诸司例，拨属提举司点检。’从之。”②库务司、提举诸司库务司、提举库务司。《宋会要•职官》27之43：“旧制，库务司物，虽三司使不得知其总数。……诏只令提举库务司提辖。九年正月，提举诸司库务司言：‘诸司库务公人，先准宣属本司管。’”③提举在京诸司库务
## /page{111L}
司。可以长官为名，长官为都大提举在京诸司库务，其治所当冠以“都大”。《宋会要•职官》27之41：“提举在京诸司库务司⋯⋯景德二年十月，命龙图阁待制戚纶、宫苑使刘承珪都大提举诸司库务。”
### 都大提举在京诸司库务 
差遣名。北宋景德二年十月十五日始置。以文臣朝官以上一员、内侍诸司使副以上充。掌总辖在京诸司库务司公事（《宋会要•职官》27之47、《宋会要•戚纶传》）。
#### 简称
 ①提举在京诸司库务、提举京师诸司库务。《宋史•宦者》1《刘承规传》：“（景德二年）置官提举京师诸司库务，以承规领之。”《长编》卷61庚寅：“以宫苑使刘承珪、龙图阁待制戚纶都大提举诸司库务。”《长编》卷 245 丙申：“翰林学士、提举在京诸司库务宋祁。”②提举诸司库务、提举库务官。《宋会要•职官》27之43：“提举库务官蓝继宗。”《长编》卷91己巳：“提举诸司库务蓝继宗。”《宋史•宦者》2《蓝继宗传》：“提举在京诸司库务。”③提举官。《宋会要•职官》27之48：“提举司置局勾当公事官二人，令本司指使勾当，是为属吏，诸事须一禀提举官处分。”
### 同都大提举在京诸司库务
差遣名。都大提举司置提举官二员，资稍浅者带“同”字。与都大提举在京诸司库务官同领本司公事。
#### 简称
 同提举官。《宋会要•职官》27之47：“同提举张师颜言：‘辖有库务，各有库眼。’”《长编》卷205甲寅：“刑部郎中张师颜同提举在京诸司库务。”
### 都大提举在京诸司库务司勾当公事 
差遣名。编制二人，以朝官差充。职掌承受本司指挥勾当，每季按四科分定库务，分头逐一点检诸司、库、务、场、院、坊、作官物是否完整，如发现有积压陈损及于公私不便事理，即申奏三司，并按察逐处监官能否与本司都大官同奏以闻（《宋会要•职官》27之48、49）。
#### 简称
 提举司勾当、提举勾当公事官、勾当公事、提举司勾当公事。全称应冠以“都大提举在京诸司库务司”。《长编》卷 145丙申：“翰林学士、提举在京诸司库务宋祁^请增置勾当公事朝臣一员。并从之。提举司勾当公事自祁始也。”《宋会要•
## /page{111R}
职官》27之46、48：“皇祐五年九月罢提举勾当公事官。……（熙宁二年）选差强干朝臣、曾任通判以上人两员，充提举司勾当，各分定库务，每季遍到逐处点检。”
### 库经 
公人名。在京诸司库务各有库眼（库房），每库眼置库经，专掌应收支官物，限时抄录在收支文历（出纳帐本），使每日结清在库现存官物总数（《宋会要•职官》27之47）。
### 都库经 
公人名。掌数库官物收贮的库经，带“都”字（《宋会要•职官》27之47）。