## /page{98R}
二、中书门下附属机构门
舍人院 官署名，隶中书门下。
## /page{99L}
#### 职源与沿革
 五代后晋开运中（944—946）已见有舍
人院之称（《宋会要•职官》3之13）。宋前期舍人
院在中书制敕院内（《分纪》卷7）。元丰新官制，
舍人院，改为中书后省（《合璧后集》卷21《中书
舍人》）。
#### 职能
 为知制诰与直舍人院莅行公事之所。
#### 编制
 院内有中书舍人，如中书舍人阙则以它官知
制诰，知制诰常置二员或四员，资浅者称直舍人
院。暂时摄领者称权知制诰。
#### 简称
 西阁。《春明退朝录》卷中：“先公在西阁当
制。”《宋会要•职官》3之13《舍人院》：“梁周翰
为驾部郎中、知制诰。故事，入西阁，皆中书召试
制诰三篇…唯周翰不召试而授。”“旧日舍人院，
正员阙，以正言以上至给事中知制诰。”
知制诰 差造名。
#### 职源
 唐开元初（714或715），以它官代中书舍人掌
拟诏敕策命者，称“兼知制诰”（《新唐书•百官
志》2）。
#### 职掌
 掌草拟诰命，与翰林学士对掌外制、内制（《宋
史 职官志》1《中书省》）。
#### 简称与别名
 ①制诰。《类说》卷 53《谈苑》：“比试
制诰张去华任拾遗，上言：‘今制诰张淡不才，愿得
比试。”《长编》卷5，丁亥：“知制诰充史馆修撰南
阳张淡责授左司员外郎，⋯先是（张）去华上章
诉。”②掌诰。《旧闻证误》卷1：“一日，中书议除
知制诰一人，鲁盛称张（师德）才德，沂公以未识力
解。•⋯逾年方命掌诰。”同上书卷引《掖垣丛
志》：“尚贤（张师德）以天禧二年十一月知制诰。”
③三字。王禹偁《小畜集》卷8《谪居感事》：“西掖
除三字，南山佐一麾。”《长编》卷 43，咸平元年十
二月：“刑部郎中、知制诰王禹偁预修《太宗实
录》，…⋯甲寅，落职知黄州。”④掖垣。《石林燕
语》卷7：“王元之初自掖垣谪为商州团练副使。”
《宋史•王禹偁传》：“字元之。⋯⋯拜左司谏、知
制诰。……坐贬商州团练副使。”⑤一佛出世。
《陶山集》卷2《依韵和呈刘贡父舍人诗三首》：“一
佛出世，旧指知制诰。”⑥掌书命。《默记》卷上：
“知制诰有阙，进拟宗悫。•⋯宋绶云：•⋯掌书
命，至是有晁氏焉。’”⑦舍人。因知制诰实掌中书
舍人之职，故有此称。欧阳修《归田录》卷1：“庆
历三年，余作舍人。”胡柯《庐陵欧阳文忠公年谱》：
“（庆历三年）十二月辛丑，以右正言、知制诰，仍供
## /page{99R}
谏职。”
直舍人院 差遣官名。
#### 职源与沿革
 唐朝以他官兼权，称直某官；宋初始有
直舍人院之名（《梦溪笔谈》卷1《故事》、《分纪》卷
7《直舍人院》）。元丰改制罢，以权中书舍人代之。
但南宋嘉泰间偶置之（《朝野杂记》乙集卷13《直
舍人院》）。
#### 职掌
 与知制诰同，只是资格比知制诰低而已。
#### 简称
 ①直舍人。《宋史•职官志》7《宣抚使》：“需
宁中，命直舍人吕大防为之，实上幕也。”《长编》卷
215，熙宁三年九月己未：“度支员外郎、直舍人院
吕大防为宣抚判官。”②直院。《分纪》卷7《直舍
人院》：“（治平三年）王益柔并直舍人院。直院
祖宗朝例，至是复除。”
起居院 官司名。北宋前期隶中书门下。院
在皇城外。
#### 职源与沿革
 北齐有起居省。唐代起居官分隶门下
省、中书省。宋初，门下省起居郎、中书省起居舍
人虽各存其名，但职事不举。太宗淳化五年四月
五日，始于禁中置起居院。大中祥符六年八月十
一日徙院于三馆内，八年移院于右掖门外之西廊。
元丰五年五月行新官制，门下省起居郎、中书省起
居舍人各举其职，罢起居院同修起居注，然起居院
之名犹存，元祐三年复徙于右掖门之内（《长编》卷
35丙戌、卷81庚午，《分纪》卷6《起居院》，《宋会
要 职官》2之10<起居院》）。
#### 职掌
 备修注官之地。皇帝御常朝，起居院官轮番
递值于崇政、延和二殿，以记皇帝言动。所谓记动
则记事，凡记事，以事系日、以日系月、以月系时、
以时系年，按朔日为始排以甲乙，所记内容包括历
数、典礼、文物，以考制度；迁拜、注赏以劝善，诛
罚、黜免以惩恶，每季度末，汇总以授国史院备修
正史之用。所谓记言，则录皇帝制诏、德音，以送
史院，如记事之制。并收接在京诸司供报修注时
事，汇总送史院（《宋会要•职官》2之10、《长编》
卷326庚戌）。
#### 编制
 设勾当起居院事一人，楷书四人，驱使官一
人。同修起居注官二人（《宋会要•职官》2之10
《起居院》、《通考•职官》4《起居》）。
同修起居注 差道官名。隶起居院。
#### 职源
 北宋太宗淳化五年四月五日，置起居院，设掌
## /page{100L}
起居郎事、掌起居舍人事，以行门下省起居郎、中
书省起居舍人之职事。其后赴起居院修起居注
官，称“同修起居注”，省称修起居注。神宗元丰五
年四月行新官制正名，罢同修起居注（《长编》卷
35丙戌、《宋会要 职官》2之10《起居院》、《通
考•职官》4《起居》）。
#### 职掌
 大朝会，左、右各一人对立于香案前，以存左、
右史侍立正殿之古制；皇帝常朝之日，轮流递值于
崇政、延和二殿；皇帝出巡，随从出人；所到之处，
皆以记录皇帝言动为职，所书皇帝言论行止等，修
成起居注以送史馆备修实录与正史（《宋会要 职
官》2之10）。
#### 编制
 二人。
#### 品位
 同修起居注，由三馆秘阁校理以上馆职官及进
士高等、制科出身之有才望者充，其地位之清要几与
知制诰同，非一般官吏或凭资格所能得（《合璧后集》
19左、右史门》、《宋会要 职官》2 13）。
#### 简称与别名
 ①修起居注、修注。《邵氏闻见录》卷
11：“荆公、温公不好声色，不爱官职，不殖货利皆
同。二公除修注，皆辞至六、七。”《王文公文集》卷
17《再辞同修起居注状五》：“右臣今月二十六日准
敕差臣同修起居注。“《通考•职官》4《起居》：“宋
沿唐制，起居郎隶门下，起居舍人隶中书，号小两
省官，皆为虚名，不典本省事，而典职者自号修起
居注。”《宋会要•职官》2之10《起居院》：“旧起
居院不分左右，并称同修起居注。”②记注官。《东
斋记事》卷1：“记注官当立侍，密迩德音以详记
录，不可坐。”《宋史•冯京传》：“直集贤、判吏部
南曹、同修起居注。吴充以论温成皇后追册事，出
知高邮。京疏：‘充言是，不当黜。’刘沆请并斥京，
仁宗日：‘京亦何罪？’但解其记注，旋复之。”③左、
右史。拟古官称。《宋史•韩维传》：“左、右史阙，
英宗访除授例，执政曰：‘用馆阁久次及进士高第
者。’帝曰：‘第择人，不必专取高科。’执政以维对，
遂同修起居注。”
掌起居郎事
差遣官名。北宋太宗淳化五
年四月五日，与设起居院同时，命起居舍人、史馆
修撰梁周翰掌起居郎事。未几，即改称同修起居
注。其职事与“同修起居注•职掌”同。
#### 别称
 ①知起居郎事。起居院初命官时，称掌起居
郎事，未久，即改称同修起居注，未有正称知起居
郎事者。《苏魏公集》卷 64《起居院题名石柱记》：
## /page{100R}
“国朝淳化中，始命史馆修撰梁周翰、直昭文馆李
宗知起居郎、舍人事，番直便殿，以备左、右史之
职。未几，更日同修起居注。”《长编》卷35丙成：
“乃置起居院于禁中，命起居舍人、史馆修撰梁周
翰掌起居郎事。”②左史。《宋会要•职官》2之
19：“国朝梁周翰、李宗 左、右史。”同前书2之
11：“命起居舍人，史馆修撰梁周翰掌起居郎事，秘
书丞、直昭文馆李宗掌起居舍人事。••⋯自后
授者为同修起居注。”
掌起居舍人事 差遣官名。北宋太宗淳化
五年四月五日，与设起居院同时，命秘书丞、直昭
文馆李宗掌起居舍人事。未几，即改称同修起
居注。其职事与“同修起居注•职掌”同。
#### 别名
 ①知起居舍人事。“掌”与“知”同义，但初命
时正称为“掌”而非“知”。《苏魏公集》卷64《起居
院题名石柱记》：“国朝淳化中，始命史馆修撰梁周
翰、直昭文馆李宗知起居郎、舍人事，番直便殿，
以备左、右史之职。未几，更日同修起居注。”《长
编》卷35丙戌：“（淳化五年四月）命起居舍人、史
馆修撰梁周翰掌起居郎事，秘书丞、直昭文馆李宗
谔掌起居舍人事。“②右史。《宋会要•职官》2之
19：“国朝梁周翰、李宗为左、右史。”
吏部尚书铨 官司名。宋初吏部铨选机构。
#### 职源与沿革
 隋朝已置，掌选六品、七品官。唐为吏
部三铨之一。北宋初沿置。太平兴国六年九月十
二日，为差遣院所代（《通考•选举》10《举官》、
《六典》卷2、《长编》卷22丙午）。
#### 职掌
 掌七品以下文臣选授（《玉海》卷117《雍熙二
班院》）。
#### 简称
 尚书铨。《历代名臣奏议》卷 159《知制诰胡
宿上奏》：“当以审官院职事归尚书铨。”《长编》卷
5甲戌：“（张）昭为吏部尚书领选事，凡京官七品
以下，犹属铨。”
吏部三铨 吏部尚书铨、吏部西铨、吏部东铨
#### 合称
。唐、五代有吏部三铨，宋立国之初，三铨之
名仍旧，而待郎所主东、西铨，仅存官印而事废；唯
吏部尚书铨举职事。
#### 别名
 吏部三司。《宋史•职官志》3《吏部》：“旧制
有三司，尚书主其一，待郎二员各主其一，分铨注
拟事。”《宋会要•职官》8之1《吏部》：“吏部旧有
三铨，尚书主其一，侍郎二人各主其一，分铨注拟。
## /page{101L}
其后，但存尚书铨，余东、西铨印存而事废。”《唐会
要》卷75《杂处置》：“（太和四年七月）久次待郎居
西铨，以新除侍郎居东铨。”
差遣院 官司名。
#### 职源与沿革
 始置于北宋太平兴国六年九月十二
日，淳化四年五月二十日并入审官院（《长编》卷
22丙午、卷34丁未）。
#### 职掌
 考核、比较少卿监以下京朝官任满归朝待命
者，据中书所下员阙，量材录用，授以新官（《长编》
卷22丙午）。
#### 别称
 迺京朝官差遣院。《玉海》卷168《太平兴国
差遣院》：“（六年九月）诏京朝官，受代而归
者，…⋯引对而授之，谓之差遣院。”《长编》卷34
丁未：“废京朝官差遣院，令审官院总之。”
磨勘京朝官院官司名。
#### 职源与沿革
 北宋淳化三年十月二十二日始置，四
年二月二十八日改名审官院（《长编》卷33壬午、
《稽古录》卷17）。
#### 职掌
 掌考核京朝官，所谓甄别“中外官吏清浊”，以
定黜陟（《玉海》卷168《淳化磨勘院》）。
#### 简称与别名
 ①磨勘院。《玉海》卷168《淳化磨勘
院》：“磨勘京朝官院。”②磨勘司。《省轩考古类
编》卷8《铨选》：“淳化中，命置磨勘司。”《长编》卷
33壬午：“命户部侍郎王沔、度支副使谢泌、秘书丞
王仲华同知京朝官考课，一⋯日磨勘院。”③考校
京朝官院。《宋会要•职官》11之1《审官东院》：
“淳化四年二月，以考校京朝官院为审官院。”《稽
古录》卷17，淳化四年二月两成：“改磨勘京朝官
院为审官院。”④考课京朝官院。《燕翼诒谋录》卷
2：“淳化四年二月丙戌，诏考课京朝官院为审官
院。”《长编》卷34，淳化四年二月丙成：“以磨勘京
朝官院为审官院。•⋯时金部员外郎谢泌言：‘磨
勘之名，非典训也。”故易之。”
磨勘幕职州县官院 官司名。
#### 职源与沿革
 北宋太宗淳化三年十月二十二日始
置，淳化四年二月二十八日改名考课院（《长编》卷
33 壬午、卷34丙成）。
#### 职掌
 考核幕职州县官（选人）资历与功过，以定黜
陟，即掌考课之任（《长编》卷33壬午）。
#### 编制
 设同知磨勘幕职州县官院事三人，均由朝官
以上文臣差充（同上书卷）。
## /page{101R}
#### 简称与别名
 ①幕职州县官院。《分纪》卷9《流内
铨》：“淳化四年二月，以幕职州县官院为考课院。”
《宋会要•选举》24之10《侍郎右选》：“淳化四年
二月，以磨勘幕职州县官院为考课院。”②考课幕
职州县官院。《燕翼诒谋录》卷2：“考课幕职州县
官院为考课院。”《长编》卷34丙戌：“以磨勘⋯•
幕职州县官院为考课院，时金部员外郎谢泌言：
‘磨勘之名，非典训也。’故易之。”③幕职州县官考
课院。《玉海》卷168《淳化磨勘院》：“淳化三年十
月，始置京朝、幕职州县官考课院。”按：“考课院”
之称始于淳化四年二月（见《长编》卷34丙戌）。
④磨勘院、磨勘司。《省轩考古类编》卷8《铨选》：
“淳化中，命置磨勘司。”《长编》卷 33，淳化三年十
月壬午：“吏部侍郎张宏、户部副使高象先、膳部员
外郎范正辞同知幕职州县官考课，号曰‘磨勘院’。”
考课院 官司名。北宋淳化四年（993）二月二
十八日，由磨勘幕职州县官院改名。掌幕职州县
官（即选人）的奏举及历任有过失人的考察等。淳
化四年五月二十日即并人流内铨《玉海》卷168
《淳化考课院》）。
审官院官司名。
#### 职源与沿革
 北宋淳化四年二月，改磨勘京朝官院
为审官院，又将差遣院并人。熙宁三年五月二十
八日，改审官院为审官东院（《稽古录》卷17、《长
编》卷211 丁已）。
#### 职掌
 考核六品以下京朝官殿最，排列其爵名、秩
位，在此基础上提出相应的内、外职务任命方案，
上报以待批（《宋会要 职官》11之55）。
#### 编制
 审官院隶中书门下。知院官二人，书令史七
人，掌舍二人（《宋会要，职官》11之55）。
#### 简称
 审官。《春明退朝录》卷上：“太宗时，始置磨
勘、差遣院，后改为审官。”《宋史•职官志》3《吏
部》：“太平兴国中，置差遣院，至是并入审官院。”
知审官院事 北宋差遣官名。北宋太宗淳
化四年五月二十日始置（《长编》卷34丁未）。掌
审官院职事，即掌京朝官磨勘（考核）、差遣（除授
职事官）事《玉海》卷168《淳化审官院》、《历代名
臣奏议》卷159《建官•知制诰胡宿上奏》）。知院
事官差知杂待御史（从六品）以上朝官充，或差翰
林学士（正三品）充（《宋会要 职官》11 55）。
#### 简称
 知审官。《宋史•胡宿传》：“迁翰林学士、知
## /page{102L}
审官、刑院。”《长编》卷183乙亥：“知审官院胡宿
等言。”
吏部南曹官司名。
#### 职源与沿革
 南曹之名始自唐（《旧唐书 职官志》2
《吏部尚书》）。北宋沿置，神宗熙宁五年七月，并
入流内铨（《长编》卷235）。
#### 职掌
 掌选人履历验审，将按吏部格式可以叙资迁
调的选人材料（如历任功过）送往流内铨，经流内
铨注拟迁资的选人，再由南曹发给历子。这是流
内铨的一个辅助性机构（《长编》卷235、《宋会
要•选举》23之1）。
#### 编制
 由判吏部流内铨事兼领曹事。令史九人或六
人、驱使官一至三人（《宋会要 职官》8之1、11
之56，《宋会要 选举》23之1）。
#### 简称与别名
 ①南曹。《长编》卷235七月：“本设南
曹，为关防铨司阙误。”《十朝纲要》卷9，熙宁五年
七月：“并吏部南曹人流内铨。”②选院。《宋会
要•职官》11之56：“选院令史六人、驱使官三
人。”《唐会要》卷74《吏曹条例》：“吏部南院，以置
选人文书，或谓之选院。”《六典》卷2《吏部尚书》：
“员外郎一人，掌选院，谓之南曹。”
判吏部南曹事
差遺官名。
#### 职源
 唐开元十二年已有判南曹之名（《唐会要》卷
75《杂处置》）。北宋沿置。
#### 职掌
 主掌选人投下文字的审验，并送流内铨注拟
受官之后，发给历子（《宋会要 职官》8之1《吏
部》，并参“吏部南曹”条）。
#### 编制
 多由判吏部流内铨事差遣兼，或由判吏部事
兼（《宋会要•职官》8之23、《朱会要•选举》23
之1）。
#### 简称
 ①判南曹。《宋会要•职官》8之3：“康定元
年八月四日，诏判南曹官⋯⋯；皇祐三年八月，诏
判吏部南曹，自今以朝臣历一任知州、馆职一任通
判者为之。”②判曹。《东轩笔录》卷5：“职方郎中
胡收，判吏部南曹，除知兴元府。先是，判曹得监
司者甚众，收素有此望，泊得郡，殊自失。”
流外铨 官司名。
#### 职源
 唐朝已置，掌未入流品之京百司吏人，亦称
“小铨”（《六典》卷2《吏部尚书》）。北宋沿置，归
吏部（《宋会要 职官》8之1《吏部》）。
#### 职掌
 掌在京师百司人吏考试与奏差（《分纪》卷9
## /page{102R}
《流外铨》）。
吏部格式司官司名。
#### 职源与沿革
 五代后唐同光二年（924）已见置。
（《五代会要》卷20《选事》上）。朱沿置。
#### 职掌
 依州县升降则例，定幕职州县官俸料钱，即依
州、县户口之多少，确定上、下、紧、望之等，然后依
等定俸（《宋会要 职官》11 7 《更部格式司》）。
#### 编制
 由判吏部事兼领，人吏若干（《宋会要•职官》
8之1、11之76）。
#### 简称
 格式司、格式。《长编》卷235七月：“如格式
司，但批选人料钱等。今既增俸，即格式自无复可
存之理。”《宋会要•职官》11之76：“吏部格式司，
太祖建隆元年十一月诏⋯⋯
吏部甲库官司名。
#### 职源
 唐太和九年（835）已见置，为收藏奏钞之所
（《演繁露》2《甲库》）。宋沿置。
#### 职能
 掌收藏、保管官员（包括选人）任命之制、敕及
黄甲、拟官奏状，并出给注拟官吏的签符、优牒关
送南曹、格式司或官告院，以及选人废置、改名等
事（《分纪》卷9《甲库》、《宋会要 食货》52之7
《更部甲库》）。
#### 编制
 判吏部甲库事一人，吏额有院子等名目（《宋
会要•职官》8之1《吏部》）。
#### 简称
 甲库。《宋史•职官志》3《吏部》：“判部事二
人，…⋯兼南曹、甲库之事。”《宋会要•食货》52
之27：“太宗至道三年十二月，诏吏部甲库许置院
子一人，月给钱。”
废置司官司名。
#### 职源
 唐始置，五代沿设（《唐会要》卷75《杂处置》、
《五代会要》卷20《选事》）。北宋承唐五代之制。
#### 职掌
 专管有关选人犯公、私罪，须毁抹其官告文
字，即于内批出毁抹期限，煤送刑部毁抹（《宋会
要 食货》52之7）。
铨曹四选 官司名。①北宋前期，审官东院、
审官西院、流内铨、三班院之总名。除流内铨归吏
部外，其余三司归中书，故宋前期有关文武官员选
任机构，不称吏曹四选或吏部四选，只能称“铨曹
四选”。《宋会要 •职官》11之73：“今铨曹四选
者，莫不皆然。“《省轩考古类编》卷8《铨选》：“宋
分典选之职为四：文选日审官东院、日流内铨；武
选日审官西院、日三班院。”②元丰新制，铨注之
## /page{103L}
法，悉归吏部。于是吏部有四选之法：以审官东院
为尚书左选，流内铨为侍郎左选，审官西院为尚书
右选，三班院为侍郎右选（《宋会要•选举》23之
2,24之1、9,25之1）。
审官东院官司名。北宋神宗熙宁三年五月
二十八日，改审官院为审官东院。元丰五年五月
改审官东院为吏部尚书左选（《宋会要•选举》23
之3、《长编》卷211丁已）。其职掌与“审官院”同
（《宋会要•职官》11之55）。审官东院设知院事
官二人、主簿二员（《宋会要 职官》11之4）。
#### 简称
①审官东院。审官东院隶中书而不隶吏部，
故其全称为中书审官东院。《宋会要•选举》23
之2：“（熙宁）三年五月，诏以审官院为审官东院，
置主簿。”《长编》卷233癸未：“又诏增中书审官
东、西院，三班院••吏禄。”②东审官、东院。《长
编》卷237甲申：“如西审官、三班属密院，臣所不
知；如东审官、流内铨，即文字上下点检，吏争欲上
籍以为劳矣。”《宋会要 职官》11之4《审官院》：
“以审官院为审官东院，别置审官西院。…⋯本院
吏人，依东院例抽差。
知审官东院事 差遣官名。北宋神宗熙宁
三年五月二十八日始置，即与改审官院为审官东
院同时（《长编》卷211丁已、《宋会要 职官》11
之4）。职掌与“知审官院事”同，仍掌文臣京朝官
磨勘、差遣事。编制二员。
#### 简称
知院。《宋会要•职官》11之4：“审官东院，
差遭知院二员。”《宋史•何正臣传》：“除宝文阁
待制、知审官东院。
审官东院主簿 差遣官名。北宋神宗熙宁
三年五月始置。掌本院文书勾稽事。编制二员（《宋
会要•选举》23之2、《宋会要 职官》11之4）。
审官西院官司名。
#### 职源与沿革
 北宋神宗熙宁三年五月始置，元丰五
年五月行新官制，改为尚书省吏部尚书右选（《宋
会要•选举，》24之1）。
#### 职掌
 掌 门祇候、大使臣以上武官磨勘、差遣（《长
编》卷211 丁已）。
#### 编制
 知院官二人，主簿二人（《宋会要•职官》24
之1）。
#### 简称与别名
 ①审官西院。审官西院隶中书门下，
故其全称应为中书审官西院。《长编》卷212甲
## /page{103R}
申：“又诏审官西院磨勘使臣，依审官东院例引
见。”同前书卷233癸未：“又诏增中书审官东、西
院•⋯吏禄。”②西审官、西院。《长编》卷224辛
西：“上谓王安石：‘枢密院不留意西审官，欲差克
臣同知。’”同前书卷211 丁已：“上语及西院
事。•⋯曾公亮曰：‘欲分宰相权尔。’”《续资治
通鉴》卷 67：“王安石议分审官为东、西院，东主
文、西主武，以夺枢密之权。”
知审官西院事 差遣官名。
北宋神宗熙宁三年五月十八日始置（《长编》卷
211 丁已）。由朝官以上差充。掌领审官西院职
事，即掌武官阁门祇候以上至诸司使磨勘及常程
差遣事。编制二人，资稍次者带“同”字（《宋会
要 职官》24之1、《长编》卷224辛西）。
#### 简称
 ①知审官西院。全称应为知审官西院事。
《宋史•韩缜传》：“入知审官西院、直舍人院。”
《宋会要•职官》11之5《审官东院》：“右谏议大
夫、知审官西院事沈立等，上新修本院条贯十卷。”
②知西院、知院。《宋会要 职官》11之3：“置审
官西院，差知院官二员。•⋯以天章阁待制齐恢
为知院。”《玉海》卷168《淳化审官院》：“知西院沈
立等上新修条贯十卷。”
审官西院主簿 差遣官名。
北宋熙宁三年六月 始置。掌本院簿书勾稽事。
#### 编制
二员，熙宁四年十一月后止置一员（《长编》卷
228丙申）。由京官以上差充。
#### 简称
 西院主簿。《宋会要•职官》11之4：“以大理
寺丞张靓、光禄寺丞赵子云并为西院主簿。”《长
编》卷 228丙申：“著作佐郎胡宗师为审官西院
主簿。”
吏部流内铨 官司名。
#### 职源与沿革
 宋初沿唐制，存吏部尚书铨，掌七品以
下京官铨选。自吏部尚书张昭致仕，京官以上无
铨选，而代之以吏部流内铨掌选人常调事。其时
在建隆三年。元丰三年八月十四日，改名为尚书
吏部；五年五月，元丰新制改吏部侍郎左选（《宋
会要 职官》11之56、56之1，《宋会要•选举》24
之10《侍郎左选》）。
#### 职掌
 初，主管选人常调；淳化四年五月考课院并人后，
并掌选人奏举与考核（《玉海》卷168《太平兴国差遣
院》、《宋会要•选举》24之10《侍郎左选》）。
## /page{104L}
#### 编制
 判流内铨事二人，令史十一人（《宋会要，职
官》11 56）。
#### 简称与别名
 ①流内铨。流内铨归隶吏部，其全称
当冠以“吏部”衔。《燕翼诒谋录》卷2：“考课幕职
州县官院为考课院，而总谓之‘流内铨’云。”《朱
会要•职官》56之1：“元丰三年八月十四日，诏更
部流内铨，自今称尚书吏部。”②吏部铨。《宋史•
宗讷传》：“以荫补太庙斋郎，迁第四室长，代谒吏
部铨。”《省轩考古类编》卷8《铨选》：“宋设官分
职，…⋯吏部铨，唯注拟州县官幕职。”③吏部流内
选。《宋会要•选举》24之13：“（元丰）三年八月
十四日，诏吏部流内选，自今称尚书省吏部。”《长
编》卷307元丰三年八月甲辰：“诏吏部流内铨，自
今称尚书吏部。”④铨司。《长编》卷95乙丑：“更
部流内铨言⋯⋯。诏铨司增注桂、广等州幕职官，
常及五员，择壮年干事充。”
判吏部流内铨事 差造官名。
#### 职源
 北宋太祖乾德元年始置（《宋会要•职官》11
之56、《宋史•张昭传》）。
#### 职掌
 主管流内铨，即掌幕职州县官的功过磨勘与
差遣注授（《宋会要 职官》11之56）。
#### 官品
 差知杂侍御史以上朝官充（同上书卷、《宋
史• 钱若水传》）。
#### 编制
二人（《宋会要 职官》11之56）。
#### 简称
①判吏部铨、判流内铨。《宋史•董俨传》：
“景德中，归朝，俄判吏部铨，•⋯在铨司，命更
市物。”《长编》卷 176戊子：“命〔欧阳修〕判吏部
流内铨。”《宋史•欧阳修传》：“服除，召判流内
铨。”②判铨。《长编》卷235七月：“并吏部南曹入
流内铨，从判铨许将等请也。”《宋史•许将传》：
“又明日，判流内铨。”
三班院 官司名。宋初，三班使臣隶宣徽院，
独立置院后归隶中书。
#### 职源与沿革
 宋初，以供奉官、左、右班殿直为三班。
太宗雍熙四年七月，始于内客省使厅事设三班院
机构（《长编》卷28庚辰）。淳化二年正月十四日，
增左、右侍禁与三班奉职（由殿前承旨改）、三班借
职（由借职承旨改）为三班院使臣（《长编》卷32
己西）。神宗元丰五年行新官制，三班院罢归尚书
省吏部，改称吏部侍郎右选（《宋会要•选举》25
之10《侍郎右选》）。
## /page{104R}
#### 职掌
 三班院相当于唐朝兵部之职。宋制，三班院
#### 职掌
：①掌低品武臣（自供奉官至三班借职）铨选、
差遣，即差充内外任使，如监当、兵马监押、巡检
（包括催纲、捉贼巡检）、知县、寨主、走马承受公事
等；②考校三班使臣殿最；③间或参议朝政（《长
编》卷80已未、卷85七月、卷106十二月、卷108
八月丁亥）。
#### 编制
①三班使臣包括东、西头供奉官，左、右侍禁，
左、右班殿直，三班奉职，三班借职。宋初，仅三百
人，真宗天禧间四千二百余人，英宗治平三年增至
八千八百余人，神宗元丰三年总数达一万一千六
百九十人（《长编》卷208乙丑、卷310壬子）。
②官额，设勾当三班院公事，不定员；熙宁三年七
月设主簿二人（《宋会要•选举》25之10、《长编》
卷213癸丑）。③吏额，有勾押官一人，押司官一
人，前行三人，后行十一人（《宋会要•选举》25
之10）。
#### 简称
 三班。《长编》卷22 太平兴国六年二月：“国
初，以供奉官、殿直、承旨为三班。”原注：“雍熙四
年七月庚辰书诏置三班院。”
勾当三班院公事 差造官名。掌均差三
班使臣出使厘务，定其任使路途远近之等级，考校
使臣政绩之殿最，以上奏于朝。不定员。文臣由
两制以上升朝官差充，武臣由诸司使以上差充
（《宋会要 •选举》25之10，《长编》卷222癸西）。
兵部、吏部、司封、司勋官告院
宋前期官署名。
#### 职源
 五代后唐同光二年（924）已有“吏部官告院”
（《五代会要》卷14《吏部》）。
#### 职掌
 掌文臣、武官、将校告身（任命书）按级别制
造，包括命妇及封、赠官告按格式精制。官告盖
印，则由四司主司按规定用告身印。文臣用“吏部
告身案印”
'，武臣用“兵部告身案印”，王公命妇用
“司封告身案印”
，加勋用“司勋告身案印”。《宋
会要•职官》11之60《官告院》：“凡官告各以本司
告身印印之。文臣用吏部，武臣用兵部，王公命妇
司封，加勋用司勋。掌文、武官、将校告身及封
赠。”“太祖乾德四年四月诏，重定官告院所用内、
外文武官告身绫纸、標轴：尚书令、侍中、中书令、
平章事、使相，用五色背金花五色绫纸，宝装犀轴
银钩，晕锦红里襟装，紫丝绸、银幡踏。”
## /page{105L}
#### 编制
 提举兵、吏、司封、司勋官告院一人。判兵、
吏、司封、司勋官告院事一人。主封爵、宗室、皇帝
内外命妇告身的司封郎中一人。吏额：太宗朝时
书写官告令史十人。绫纸库专知官一人。仁宗
朝，正名十五人，守阙私名十五人（《宋会要•职
官》11之60、63、64）。
#### 简称
 官告院。《春明退朝录》卷中：“予尝判官告
院、知制诰时，又‘提举兵、吏、司封官告院’，而不
得‘司勋’
，恐遗之也。”按：元丰五年之前，官告院
均为兵、吏、司封、司勋官告院省称。
提举兵部、吏部、司封、司勋官告
院事 北宋前期差遣官名，以中书舍人（知制
诰）差充。为官告院长官。《合璧后集》卷49《官
诰院》：“国初于右掖门置院。⋯⋯官诰院提举一
人，以知制诰充。”
#### 简称
 提举官告院。《宋会要 职官》11之64《官告
院》：“仁宗天圣四年七月，提举官告院程林言。”
《春明退朝录》卷中：“予⋯⋯知制诰时，又‘提举
兵、吏、司封官告院’，而不得‘司勋’
，恐遗之也。”
判兵部、吏部、司封、司勋官告院
事 北宋前期差遣官名，以京朝官充，位次于
提举官，为官告院主管官之一。《宋史•职官志》3
《官告院》：“旧制：提举一人，以知制诰充；判院一
人，以带职京朝官充。”
#### 简称
 判官告院。《春明退朝录》卷中：“予尝判官
告院。”
礼仪院 官司名。
#### 职源与沿革
 唐制有知礼仪院之名（《玉海》卷 168
《祥符礼仪院》）。北宋大中祥符元年四月五日，于
起居院置详定仪注所（同前书卷，并参《长编》卷
68），大中祥符六年（1013）八月十一日改 礼仪院
（《长编》卷81庚午）。天圣元年（1023）四月八日
罢（同前书卷 100）。
#### 职掌
 裁定举行典礼所用仪仗、法物等各项制度，统
掌有关送中书礼房的各种内外书奏文字。侵中书
礼房、太常寺及礼院职事（《玉海》卷168《祥符礼
仪院》）。
#### 编制
 官额有判礼仪院、知礼仪院；吏额二十二人
（同前书卷）。
判礼仪院
差遣名、以参知政事统领礼仪院，
## /page{105R}
则称判院。编制一员。
#### 简称
 判院。《玉海》卷168《祥符礼仪院》：“多以参
政一员判院。“《长编》卷82庚辰：“以参知政事丁
谓判礼仪院。”
知礼仪院事 差遣名。
#### 职源与沿革
 唐朝德宗建中之前，有知礼仪院（《玉
海》卷168《祥符礼仪院》）。开元元年正月有知太
常寺礼仪事（《唐会要》卷37《礼仪使》）。北宋大
中祥符七年二月始置（《长编》卷82）。以两制以
上朝官充。天圣元年四月八日，改为判太常礼院
（《长编》卷 100）。
#### 职掌
 凡制度文物，及祠祭所用有不符合典礼者，知
院都得主持裁定（《长编》卷100庚辰）。
#### 品位
三品以上充（《宋会要 职官》22之23《礼
仪院》）。
#### 编制
 一员或二员。
#### 简称
知院。《春明退朝录》上：“大中祥符中，符瑞
繁缛，别建礼仪院，辅臣主判，而两制为知院。”《长
编》卷100 辛丑：“以知礼仪院、翰林学士晏殊、龙
图阁直学士冯元为判太常礼院。”
同知礼仪院事 差造名。大中祥符六年八
月十一日，始置同知礼仪院。凡同时置二员以上
知礼仪院事，即带“同”字，位次于判院。职掌与知
院同。
#### 简称
 同知院、同知院事。《玉海》卷168《祥符礼仪
院》：“以起居院详定所为礼仪院。命兵部侍郎赵
安仁、翰林学士陈彭年同知院。”《长编》卷81庚
午：“改起居院详定所为礼仪院，以兵部侍郎赵安
仁、翰林学士陈彭年同知院事。”《宋史•赵安仁
传》：“奉祀，又同知礼仪院。
太常礼院 官司名。名义上隶太常寺，其实
专达于上（《宋史 职官志》4《太常寺》）。
#### 职源与沿革
 唐开元十九年（731）四月四日始置礼
院（《玉海》卷167《唐礼院》）。宋初沿置（《玉海》
卷124《宋朝列寺》）。元丰五年五月行新制，罢礼
院（《合璧后集》卷33《太常卿》）。
#### 职掌
 宋前期侵太常寺职权，掌礼乐制度、仪式事
（《宋会要 职官》22之24）。
#### 编制
 先后有判太常礼院、同判太常礼院、知太常礼
院、同知太常礼院等差遣。判院与同知院共四人
（《宋史•职官志》4《太常寺》）。吏人有礼院生等
## /page{106L}
（《长编》卷 178庚子）。
#### 简称
礼院。《春明退朝录》上：“礼院自有判院、同
判院。”《分纪》卷18《礼院》：“熙宁三年，诏以太常
礼院为审官西院，其礼院归太常寺置局。”
判太常礼院 差遣名。掌领礼院有关仪注、
典礼公事。以待制以上待从官兼判。
#### 简称
 ①判礼院。《长编》卷 78已未：“龙图阁待制
孙奭见判礼院，深于经术，礼学精博。”《宋史•儒
林》1《孙奭传》：“会诏百官转对，奭上十事，判太
常礼院。”②判院。《春明退朝录》上：“礼院自有
判院、同判院。”《玉海》卷168《天圣太常礼院》：
“康定元年十一月，礼院言：‘奉常礼乐之司，请改
判院为判寺兼礼仪事。’••⋯乙丑，改命李仲容兼
礼仪事判太常礼院。”
同判太常礼院
差遣名。资稍浅者判礼院
事，带“同”字。同判院多带馆职。同判院官四员，
轮值礼院（《玉海》卷168《天圣太常礼院》、《长编》
卷111庚辰）。
#### 简称
 同判院。《春明退朝录》上：“天圣元年，改同
判院为同知院，即博士也。”《长编》卷100，天圣元
年四月辛丑：“同判太常礼院官为同知院。”
知太常礼院 差造名。宋前期太常礼院，或
置知院官、同知院官，轮值礼院，“点检本院典礼公
事”（《长编》卷111，明道元年五月庚辰）。位次于
判礼院。知礼院与同知院职事同，如止置一员，则
称知礼院；若置数员，则称同知礼院。事几近于唐
朝太常博士（同前书卷）。
#### 简称
 ①知礼院官。《长编》卷111庚辰：“今知礼院
官，盖古博士之位也。”②知院。《玉海》卷168《天
圣太常礼院》：“《唐六典》太常博士四人，今知院，
古博士之职也。”《长编》卷206乙卯：“知太常礼院
李育。
同知太常礼院 差遣名。天圣元年（1023）
四月八日罢礼仪院，以知礼仪院官判太常礼院，即
以原同判太常礼院官改为同知礼院官。同知院四
员，与知院轮值礼院，点检本院典礼公事（《长编》
卷100天圣元年四月辛丑）。
#### 简称
 同知院、知礼院。《玉海》卷168《天圣太常礼
院》：“初，知礼院薛绅言：‘国初，同知院四员，日更
直本院。’”《长编》卷111 庚辰：“初，同知太常礼
院薛绅言：‘今知礼院官，盖古博士之任也。国朝
## /page{106R}
同知院四员，日更直本院，其后或别领职事，因循
废直，请如故事。’”
太常礼院编纂礼书 差道官，嘉祐六年
（1061）二月始置，编修《太常因革礼》，以选人守箱
州文安县主簿、太常礼院编纂苏洵差充（欧阳修
《太常因革礼•序》）。治平二年九月成书（《长
编》卷206辛西）。
#### 简称
 编礼。《欧阳文忠公集》卷150《与苏编礼
启》。《长编》卷 208壬辰：“太常礼院编纂礼书苏
询赠光禄寺丞。”
礼院生 吏名。唐太常寺礼院已置礼生。宋
沿置。典礼、祠祭时，协助赞导、安置等具体事务
（《新唐书•百官志》3、《长编》卷178庚子）。
详定编敕所 编修法令机构名。仁宗天圣
间编敕，“始有详定编敕所”，由宰执官提举（《玉
海》卷67《宋朝敕局》及《咸淳临安志》卷7《敕
令所》）。
编修诸司敕式所（令式所） 熙宁间
编修法令机构名。如王安石提举的编修机构，称
“编修三司令式并敕（所）”（《玉海》卷67《宋朝敕
局》、《长编》卷28）。
详定一司敕令所 熙宁间审定诸司所编
敕、式机构名，与诸司敕式所并存。熙宁八年九
月，所有各司编敕机构并入“详定一司敕令所”。
徽宗朝、绍兴五年至绍兴末、孝宗乾道六年至淳熙
十五年，编修敕令均用此名（《长编》卷 254、268，
《玉海》卷67《宋朝敕局》、《咸淳临安志》卷7《敕
令所》）。
#### 职掌
 编修、删定历朝敕、令、格、式与条法，各以本
朝年号为名。如孝宗朝所修《淳熙重修敕令格
式》、《淳熙条法》等（《朝野杂记》甲集卷4《淳熙事
类》、《绍兴乾道淳熙庆元敕令格式》）。
#### 编制
 各朝所置敕局编制不一，今以淳熙十五年所
定详定一司敕令所编制例：提举官二员（宰相
兼），同提举一员（执政兼），详定官一员（侍从官
兼），正员删定官五员。此外，尚有脊史名目，如供
检文字、法司、知杂司、编修文字、书写、守阙等。
据乾道六年详定一司敕令所编制，犹有都大提举
诸司官、主管诸司官、承受本所文字官、书奏等员
额，或由内待充，或为书吏（《宋会要•职官》4之
## /page{107L}
46《敕令所》、《咸淳临安志》卷7《敕令所》）。
#### 简称与别名
 ①救令所。《周文忠公全集•奏议》卷
8《乞敕令所修诸路以来未尽赏格，淳熙五年十月
十八日》。《咸淳临安志》卷7《敕令所》：“乾道六
年秋，复置详定一司敕令所。”②详定一司。《宋会
要•职官》4之45《敕令所》：”（乾道四年）汪大猷
言：‘太上皇帝•首立详定一司。””按：太上皇帝
指宋高宗。首立详定一司，指绍兴五年置详定一司
敕令所（同上书4之46）。③详定编敕所。宋代编
敕令机构名目不一，或通称详定编敕所。”按：熙宁
八年九月以后，编敕机构已合并“详定一司敕
令所。”
重修敕令所 元祐间编修法令机构名。元
祐首冠以“重修”两字，意在废改熙丰法。徽宗大
观时改详定一司敕令所（《玉海》卷67《宋朝敕
局》）。
详定重修敕令所 南宋建炎四年敕局名，
至绍兴五年改为详定一司敕令所（《玉海》卷67、
《中兴两朝圣政》卷18）。
详定敕令局 光宗绍熙二年所置敕局名
（《玉海》卷67《宋朝敕局》）。
编修敕令所 宁宗庆元二年所置敕局名
（《玉海》卷67《宋朝敕局》）。
提举修敕令 宰执兼官。宋代历朝召文官
儒士编修律法，为慎重其事，仁宗天圣以后，均由
宰相或执政官提举。提举官各以所在敕局名系
衔。如熙宁三年，同中书门下平章事王安石“提举
编修三司令式并敕”；绍兴五年，尚书右仆射张浚
“兼提举详定一司敕令”等。“本朝天圣、庆历、嘉
祐、熙宁编敕及元符敕、令、格、式，各差宰臣提
举。”（《合璧后集》卷43《史馆门•敕令所》及《玉
海》卷66《嘉祐编敕》、《宋会要•职官》4之43《提
举修敕令》）。
同提举详定一司敕令 执政官兼领救
局，带“同”字，以示与宰相兼提举有别。《宋会
要•职官》4之47：”（乾道七年）尚书右仆射兼提
举详定一司敕令虞允文，参知政事兼同提举详定
一司敕令梁克家。”
#### 简称
 同提举。《咸淳临安志》卷7《敕令所》：“今定
为提举官二，以属宰相；同提举一，以属执政。”
## /page{107R}
详定一司敕令 差遣名，由侍从官兼充，实
际主持敕令所编修的官员。并裁定删定官所修
敕令。
#### 简称与别名
 ①详定官。《合璧后集》卷43《敕令
所》：“乾道四年，诏差（权）刑部侍郎汪大猷兼详
定官。•⋯六年，汪大猷奏合行事件，请行删削，
于是复置救令所。•⋯详定官系衔‘兼详定一司
敕令’
。”②详定敕令官。即详定一司敕令官。《要
录》卷91，绍兴五年七月壬申：“详定敕令官章谊
等言”。《宋史•章谊传》：“改刑部侍郎兼详定一
司敕令。”
同详定一司敕令 差遣官名，如详定官同
时设数员，资格略次者，带“同”字。《宋会要•职
官》4之45《敕令所》：“秘书少监兼权刑部侍郎汪
大猷兼详定官，大理少卿王彦洪、韩元吉兼同详
定官。”
详定一司敕令所删定官 差遣官名。
救令所属官，职掌比照、删修历朝敕令、条法，编出
适用本朝的敕、令、格、式与条法。是敕令所编修
事务的承担者。“（高宗）首立详定一司，自建炎四
年六月以前著为《绍兴新法》。建炎以后，续降几
至二万余条，其间轻重不伦，前后抵牾者合行删
削。乞命大臣提领其事，选廷臣同加讨论。
限一年编修事毕。”（《宋会要•职官》4之45）
#### 简称与别名
 ①删定官。《渭南文集》卷6《除删定
官谢丞相启》。《宋史•陆游传》：“以荐除敕令所
删定官。”《宋会要•职官》4之46：“正差删定官系
衔‘充详定一司敕令所删定官’，兼删定官〔系衔〕
‘兼详定一司敕令所删定官’。”②删修官。删定官
曾用名。《宋史•薛极传》：“迁右司郎中兼提领杂
卖场、寄椿库，兼敕令所删修官。”《宋会要•职官》
4之45：“《敕令所》：“刑部郎官蔡洸、刘芮，吏部郎
官郑伯熊，户部郎官曾远，大理寺丞潘景圭，大理
司直洪藏并兼删修官，仍限一年编修了毕。”同前
书4之46：“正差删定官，系衔‘充详定一司敕令所
删定官’。”
详定一司敕令所承受 差道官名，由
内侍官充。掌人内进呈本所文字及承接降出文字
（《宋会要 职官》4之47）。
供检文字 吏名。隶详定一司救令所。掌寻
## /page{108L}
检、供应编敕所需的诸朝前后续降文字。《朱会
要•职官》4之46：“修书令差供检文字一名。”《长
编》卷217甲午：”（熙宁三年）以明法王兖为编敕
所看检供应诸房条贯文字。”
法司
吏名。隶详定一司敕令所。掌编敕所需
条法等查检。位次于供检，职事相近。“如供检或
法司有阙，即将试中刑法人依名字（次）差充。”
（《宋会要 职官》4之46、49）。
编修文字 吏名。隶详定一司敕令所。参与
整理业经删定官删修的文字，由令史、书令史等文
书吏充任（《宋会要 职官》4之46、49）。
书写人 吏名。隶详定一司敕令所。誊清抄
写本所修订的文字（《宋会要 职官》4之46）。
书奏 吏名。隶详定一司敕令所。置于详定官
下，专一祇应详定官行遣事（见《宋会要•职官》）。
详定一司敕令所都大提举诸司
敕令所附属吏人机构名。掌应办敕令所具体事务。
设详定一司敕令所都大提举诸司官一名，点检文宁
官一名，主管文字二名，亲事官二人（《宋会要•职
官》4之47，并参同前书18之55《编修院》）。
详定一司敕令所都大提举诸司官
差遣官名。内侍充。领都大提举诸司。
#### 简称
 提举诸司官。《宋会要•职官》4之46《敕令
所》：“印记见有旧‘详定一司敕令所印’
，提举诸
司官一员。”同前书4之47：“详定一司敕令所都大
提举诸司言⋯⋯。”
编类圣政所
编敕机构名。绍兴三十二年
九月十一日，由敕令所改名，专掌编纂高宗建炎、
绍兴年间所颁布大号令、大政事，并兼编纂元祐以
来及靖康之后忠臣义士传记。隆兴元年五月十九
日，并入国史日历所（《宋会要 职官》41之70《圣
政所》）。
#### 简称
 圣政所。《宋会要•职官》41之7：“圣政所
言：‘已降指挥、将敕令所改编类圣政所。””
提举编类圣政
兼官名。由宰相、知枢密
院事兼，参知政事兼权，提领圣政编类大纲。绍兴
三十二年九月始设，其后为宰执官常兼官（《南宋
馆阁录》卷7、《馆阁续录》卷7）。
编类圣政检讨官 差造名。由秘书省官
## /page{108R}
兼充。掌撰编敕令。编制二员（《宋会要•运历》1
之25、26）。
制置三司条例司
主持变法的临时官
署名。
#### 职源与沿革
 熙宁二年二月二十七日始置。三年五月
十五日诏罢，结局在六月以后（见《宋会要 职官》5
1制置三司条例司》及《长编》卷211、212）。
#### 职掌
 熙宁变法之初，领导财政改革的机构，所谓
“议行变法”
’，“以通天下之利”。凌驾于三司之
上，中书门下不得过问（见《长编拾补》卷4、《宋
史•神宗纪》1）。
#### 编制
 同制置三司条例司，二员；制置三司条例司检
详文字二员或三员；制置三司条例司相度利害官
若干。并有权临时选官遣使考察新法实行之利弊
（见《长编纪事本末》卷 66，《长编拾补》卷4、5）。
#### 简称
 ①制置条例司。《宋史•司马光传》：“陛下诚
能罢制置条例司，•臣受赐多矣。”《司马光奏
议》卷26《乞罢条例司、常平使疏》：“陛下诚
能⋯罢制置三司条例司⋯⋯其幸多矣。”②制置
条司。《长编拾补》卷 4，戊子：“上即问王安石：
‘制置条司如何？’”③制置司。《宋史•李承之
传》：“熙宁初，以条例司检详文字。•⋯神宗语
执政曰：‘承之言制置司事甚详。'”④条例司。
《东轩笔录》卷6：“熙宁初，朝廷初置条例司，诸路
各置提举司。”《司马光奏议》卷26《乞罢条例司、
常平使疏 •熙宁三年二月二十日上》：“朝廷有制
置三司条例司，诸路有提举勾当常平广惠仓使
者…⋯变更祖宗法度。”
同制置三司条例 差遭官。
熙宁二年二月十七日始置，掌领制置三司条例司，
制订新法，签书三司条例司公事。因初置时，由参
知政事王安石与知枢密院事陈升之同领，故冠以
“同”字。
#### 简称与别称
 ①制置三司条例。《宋史纪事本末》卷
37《王安石变法》：“（熙宁二年）十一月乙丑，命韩
绛制置三司条例。”②同制置三司条例司。正称应
为同制置三司条例，此属别称。《宋史•陈升之
传》：“明年，同制置三司条例司，与王安石共事。
《宋会要•职官》5之1《制置三司条例》：“神宗票
宁二年二月二十七日，以尚书左丞、知枢密院事陈
升之、参知政事王安石同制置三司条例。”③条例
## /page{109L}
司。《宋史•陈升之传》：“升之既相，遂请免条例
司。”《长编拾补》卷6，熙宁二年十一月乙丑：“命
枢密副使韩绛同制置三司条例。初，陈升之既拜
相，遂言制置三司条例司难以签书。”
制置三司条例司检详文字
差遣
官。为制置三司条例司属官，参与商议理财事、拟
订新法（见《栾城集》卷35《制置三司条例司论事
状》、《龙川略志》卷3《与介甫论青苗、盐法、铸钱
利害》）。
#### 简称
 ①条例司检详文字。《宋史•李承之传》：“熙
宁初，以为条例司检详文字。”《宋会要•职官》5
之10：“沂州防御推官、制置三司条例司检详文字
李承之。”②条例司检详官。《宋会要•职官》5之
9：“条例司检详官李常、吕惠卿。”《长编拾补》卷
5，熙宁二年九月辛未：“条例司请以太常博士、秘
阁校理李常•⋯检详文字。”③三司条例检详
官。《宋史 •李常传》：“王安石与之善，以三司
条例检详官。“④检详官。《宋会要•职官》5之9：
“检详官吕惠卿。”《宋史•奸臣 •吕惠卿传》：“及
设制置三司条例司，以为检详文字。”
制置三司条例司相度利害官
差
遣官名。为条例司属官。职掌出使诸路考察诸如
均输法、青苗法等施行事。“殿中丞、知冤句县张
复礼、前明州司法参军李取之相度利害官”（见《长
编拾补》卷5）。
编修条例司 官署总名，即熙宁间编修中书
条例司、编修司农寺条例司总名（《宋史•职官志》
1《编修条例司》、《宋会要•职官》5之11）。
看详编修中书门下条例所 立法机
构名。
#### 职源
 熙宁二年九月十六日，在神宗倡议下置看详
编修中书条例官，十月张官设吏，增置编修官七
人，当为置司之始（《宋会要 职官》 之8、9《编修
条例司》）。
#### 职掌
 为进行熙宁变法，急需清理中书门下政务，凡
事权该划归它司者，一一从中书分出，使中书能专
注于提纲大政。于是设条例所，把历朝以来所降
例（与敕令有别），予以重新编排，删除不适用之旧
例，修订出适应变法需要的中书五房条例（《大事
记讲议》卷6《宰相执政》）。
#### 编制
 看详编修中书条例官二人，同看详编修中书
## /page{109R}
条例，或置一人，编修中书条例官七人。吏人：管
勾编修五房案例事十二人（《宋会要•职官》5之
9、《宋史•邓润甫传》）。
#### 简称与别名
 ①编修中书条例所。全称应为编修中
书门下条例所。《宋会要 职官》3之25：“中书门
下条例所，删定《堂吏保引〔补〕试、赏罚条约》。”
《长编》卷217丙午：“编修中书条例所言。”《宋会
要•职官》5之10：“熙宁三年八月二十七日，看详
编修中书条例所言：‘看详合归有司二十二事。””
②编修中书条例司。以“条例司”称“条例所”。
《宋会要•职官》5之11：“（熙宁八年）编修中书
条例司、修司农寺条例司皆罢。”③编修条例司。
《宋史 •职官志》1《编修条例司》：“（熙宁八年）编
修中书条例司、修司农寺条例皆罢。”④看详中书
条例司。即看详编修中书条例司省称。《宋史纪
事本末》卷37《王安石变法》：“苟用例，则为省吏
矣。今为看详中书条例司，何也？”
看详编修中书条例 差遣官名。以带
职京朝官充。职掌编排仁宗朝已降条例与现行中
书门下五房条例有无冲突，及该拨归它司之例，决
定改革、存留、去舍，修订中书条例。择“可与议变
流俗”之人充任，如以太常博士、充秘阁校理、兼充
史馆检讨李常为看详编修中书条例（见《宋会要•
职官》5之9）。
同看详编修中书条例
差遣官。看详
编修两员以上，以资浅者带“同”字（见《宋会要•职
官》5之9，并参《长编》卷251，熙宁七年三月戊午）。
编修中书条例 差遣官。看详编修中书条
例所属官，对已降与现行中书例，“次第编排，删定
取舍”。以京官兼充。如著作佐郎俞充、大理寺丞
李承之充编修中书条例（见《长编》卷211）。
详定官制所 官署名。
#### 职源与沿革
 北宋神宗元丰三年六月十五日始置，
元丰五年九月二十三日罢局（《长编》卷305丙午、
卷329辛丑）。
#### 职能
 神宗元丰间改革官名制度的起草方案机构。
凡议定的职官制度，提交中书，再由中书进呈皇帝
审批。如元丰三年九月十六日上《以阶易官寄禄
新格》（《长编》卷308乙亥、卷305丙午）。
#### 编制
 设详定官制官二人、同详定官制官一人，属官
有检讨文字（《长编》卷305丙午、卷328庚子）。
## /page{110L}
#### 简称
 ①官制所。《宋会要•职官》36之99：“（元丰
五年五月）先是官制所到（言）：‘医官院翰林院
〔子局〕，唯使、副、尚药、奉御依旧外，直院而下，隶
太医局。’”《曾巩集》卷32《请给中书舍人印》：“昨
准门下省递到详定官制所状内事件，有合申明下
项：一、检会官制所元丰四年十月七日上殿札子，
元拟省印、给事中印。”②官制局。《宋宰辅》卷8
癸西：“神宗喜观《六典》。一日，谕珪等：‘朕欲仿
《唐六典》酌今之宜，修改官制。’•⋯设官制局。”
待漏院 官廨名。唐朝已置。宋沿置，设于宫
城左掖门南（《宋东京考》卷6《待漏院》）。为百官
上朝前等候宫门开门之所。凡早朝，自宰执官以
下，都得在四更鼓起身入皇城门，所谓“四更时，朝
马动”。每人用白纸糊灯笼一枚，灯笼纸上写明官
位，灯笼系上长柄举在马前，齐集于宫门前之待漏
院，等候宫门开门，由东、西上阁门官呼叫报班，鱼
贯而入。开宫门得视皇帝何时上朝，如大中祥符
初，真宗皇帝“辰漏”（上午七时至九时）方上朝，
致文武官员往往迟到。知班官、驱使官即将迟到
官员登记上报。遇有风雨寒暑，官员怕苦多托病
请假，一旦发现，御史台官即行弹劾（《朝野类要》
卷1《待漏》、《长编》卷72乙未）。
朝集院
馆舍。在开封府朱雀门外。源于西
汉武帝时所置，安顿藩侯、裔长来朝之朝邸（《历
代京宅记》卷5《北宫》）。真宗咸平四年（1001）
四月，始置朝集院于京师朱雀门外，房舍百余区
（《长编》卷48癸亥），不久即罢。仁宗景祐二年
（1035）十月，诏遵前朝“朝邸之旧规”，“宜于京
城置朝集院一所。”（《宋大诏令集》卷179《置朝
集院诏》）其职能，凡地方官升朝官（北宋前期太
子中允、赞善大夫、洗马以上，元丰改制后寄禄官
通直郎以上，官品正八品以上）到阙待铨注者，报
阁门司，阁门司关开封府，派人马迎入朝集院，馆
于院中，给公劵。若须赴朝廷、省部、铨注官厅，
开封府派兵士随直、乘官马出人。平时，待在院
中。此为优礼士大夫之制（《燕翼诒谋录》卷5）。
神宗熙宁间，因大兴太学三舍，缺学舍，遂于熙宁
四年、六年、七年、九年，先后将朝集院居区房舍
拨归太学、律学、医学。熙宁末，朝集院已经消亡
（《长编》卷227已卯、卷244已亥、卷253壬戌、
九年，《职官分纪》卷18《太医丞》）。南宋高宗绍
## /page{110R}
兴五年二月，诏于临安府复置朝集院，然因台
官谏阻而收回诏书，未果（《建炎以来系年要录》
卷85丁亥）。
都大提举在京诸司库务司
官
司名。
#### 职源与沿革
 北宋真宗景德二年（1005）十月十五日
始置（《长编》卷 61 庚寅）。神宗元丰元年（1078）
十二月十九日罢（《长编》卷295 末）。
#### 职能
 统筹管理在京诸司库、务、场、院、坊、作七十
四所（其数上下或有变动）。都大提举司官逐日依
次分往库务、体察诸库务场院坊作监官、监门官能
否，有不称职者，具名上奏；更人有舞弊或耽搁公
文发遣者，即时决杖处分，并有选任公人之权；点
检库务官物出纳及帐籍；整顿弊事，厘正制度，如
制订《在京诸司库务条式》等（《宋会要•职官》27
之41、42、46、47《提举在京诸司库司》）。
#### 编制
 都大提举官二员（天圣后或置五员），勾当公
事官二员（《长编》卷213乙已，《宋会要 职官》27
之41）。所辖库务场院，景德二年初置时为七十四
处，熙宁二年十一月为七十三处，三年六月为七十
二处（《长编》卷212丁卯、《宋会要 职官》27之
48）。熙宁六年正月五日，又增市易务上下界、商
税院、翰林图画院、杂买务杂卖场、诸宫观真仪法
从库、南郊太庙家事库、开封府司检校库、都亭驿、
怀远驿、三粮料院等分别由三司、都大提举市易
司、开封府归隶本司（《长编》卷242乙西、《宋会
要•仪制》3之38）。所属诸司库务供役使军人、
库子等公人本额为四万七千九百六十六人，天禧
二年四月现管三万六千三百八十八人（拣中二万
三千九百二十一人）（《长编》卷91己巳、《宋会
要 职官》27之44）。
#### 简称
 ①提举司。《宋史•兵志》3《厢军•建隆以来
之制》：“东西八作司、牛羊司⋯•⋯分隶三司、提举
司。”《宋会要•职官》27之45：“（天圣）八年六
月，提举诸司库务马季良言：‘京茶库、东西窑务、
抽税竹木箔场、三炭场、牛羊司栈圈、供庖务、三水
磨，旧不系提举，欲乞依诸司例，拨属提举司点
检。’从之。”②库务司、提举诸司库务司、提举库务
司。《宋会要•职官》27之43：“旧制，库务司物，
虽三司使不得知其总数。•诏只令提举库务司
提辖。九年正月，提举诸司库务司言：‘诸司库务
公人，先准宣属本司管。'”③提举在京诸司库务
## /page{111L}
司。可以长官为名，长官为都大提举在京诸司库
务，其治所当冠以“都大”
'。《宋会要•职官》27之
41：“提举在京诸司库务司⋯•⋯景德二年十月，命
龙图阁待制戚纶、宫苑使刘承珪都大提举诸司
库务。”
都大提举在京诸司库务 差造名。
北宋景德二年十月十五日始置。以文臣朝官以上
一员、内侍诸司使副以上充。掌总辖在京诸司库
务司公事（《宋会要 职官》27之47、《宋会要 戚
纶传》）。
#### 简称
 ①提举在京诸司库务、提举京师诸司库务。
《宋史•宦者》1《刘承规传》：“（景德二年）置官提
举京师诸司库务，以承规领之。”《长编》卷61庚
寅：“以宫苑使刘承珪、龙图阁待制戚纶都大提举
诸司库务。”《长编》卷 245 丙申：“翰林学士、提举
在京诸司库务宋祁。”②提举诸司库务、提举库务
官。《宋会要•职官》27之43：“提举库务官蓝继
宗。”《长编》卷91已已：“提举诸司库务蓝继宗。”
《宋史 •宦者》2《蓝继宗传》：“提举在京诸司库
务。”③提举官。《宋会要•职官》27之48：“提举
司置局勾当公事官二人，令本司指使勾当，是为属
吏，诸事须一禀提举官处分。”
同都大提举在京诸司库务
差遣
名。都大提举司置提举官二员，资稍浅者带“同”
字。与都大提举在京诸司库务官同领本司公事。
#### 简称
 同提举官。《宋会要•职官》27之47：“同提
举张师颜言：‘辖有库务，各有库眼。’”《长编》卷
205甲寅：“刑部郎中张师颜同提举在京诸司
库务。”
都大提举在京诸司库务司勾当公
事 差造名。编制二人，以朝官差充。职掌承
受本司指挥勾当，每季按四科分定库务，分头逐一
点检诸司、库、务、场、院、坊、作官物是否完整，如
发现有积压陈损及于公私不便事理，即申奏三司，
并按察逐处监官能否与本司都大官同奏以闻（《宋
会要 职官》27之48、49）。
#### 简称
 提举司勾当、提举勾当公事官、勾当公事、提
举司勾当公事。全称应冠以“都大提举在京诸司
库务司”。《长编》卷 145丙申：“翰林学士、提举在
京诸司库务宋祁•⋯请增置勾当公事朝臣一员。
并从之。提举司勾当公事自祁始也。”《宋会要•
## /page{111R}
职官》27之46、48：“皇祐五年九月罢提举勾当公
事官。•⋯（熙宁二年）选差强干朝臣、曾任通判
以上人两员，充提举司勾当，各分定库务，每季遍
到逐处点检。”
库经 公人名。在京诸司库务各有库眼（库
房），每库眼置库经，专掌应收支官物，限时抄录在
收支文历（出纳帐本），使每日结清在库现存官物
总数（《宋会要 职官》27之47）。
都库经 公人名。掌数库官物收贮的库经，带
“都”字（《宋会要 职官》27之47）。