## /page{76L}
# 翰林院等供奉机构门
### 翰林院
内庭官司名。隶入内内侍省。
#### 职源与沿革
 唐开元初始置翰林院，为文人待诏之所（《玉海》卷167《唐学士院翰林院》）。宋沿置，但掌供奉技艺事，已与学士院专掌内制分道扬镳（《宋会要•职官》36之95）。南宋沿置（《咸淳临安志》卷 10）。
#### 职掌
 掌供奉书画、捏塑、琴棋、医术、天文等技艺以事皇帝。
#### 编制
 勾当官一人，或置提举官一人，均由内侍充。北宋时所属有翰林御书院、翰林医官院（局）、翰林天文院（局）、翰林图画院四局。南宋时设局二：翰林医官局、翰林天文局。分案四。吏额：元丰新制五人。南宋时增置七人。吏名有前行、后行、贴书等（《宋会要•职官》36之95《翰林院》）。
#### 简称
 翰林。《长编》卷66戊子：“诏翰林遣书工分诣诸路，图上山川形势、地理远近，付枢密院。”同前书卷220甲戌：“画天下州府军监县镇地图。先是中书差图画院翰林待诏绘画。《宋会要•职官》36之95：“翰林院……总天文、书艺、图画、医官四局。”
### 勾当翰林院 
差遣名。宋前期及元丰新制，内侍省官充领翰林院者，带“勾当”二字。内侍省官须是押班或都知（《宋会要•职官》36之95）。
## /page{76R}
### 提举翰林院 
差遣名。南宋时，内侍官押班或都知差领翰林院者，带“提举”二字。《宋会要•职官》36之95：“绍兴二年八月十一日，诏内侍省押班蓝珪差提举翰林院。”
### 提点翰林院 
差遣名。绍兴三十年九月内侍省罢，以入内内侍省都知、押班兼领翰林院者，带“提点”或“同提点”之称（《宋史•宦者传》4《宋用臣传》）。
### 翰林天文院 
内庭官司名。隶翰林院。
#### 职源与沿革
 创置于真宗咸平元年至四年（998一1001）之间（《宋会要•职官》36之107、《宋会要•运历》1之6）。徽宗朝及其以后改称翰林天文局（《宋会要•职官》31之5《司天监》）。南宋初沿置。建炎三年（1129）四月十三日罢，并入太史局（同前书31之6）。绍兴元年（1131）七月八日复置（《要录》卷46）。
#### 职掌
 观察天象、卜筮，每日将观测和占卜的吉、凶结果记录并奏进，与司天监（后改太史局）天文院所观测、占卜的结果相验证。每季画定星图以奉进（《梦溪笔谈》卷8）。
#### 编制
 天文官四员。司辰（武职给使）与学生二十四人（绍兴元年七月复置时，学生为十人）。玉漏额外司辰与学生共十二人。吏人手分一人，以及把门亲事官二人，工匠二人。洒扫灵台、投送文字剩员八人（南宋时有精简）（《宋会要•职官》36之108）。内设有漏刻、观天台、铜浑仪（《梦溪笔谈》卷8）。
#### 简称与别名
 ①天文院。《梦溪笔谈》卷8《象数》2：“熙宁中，予更造浑仪，并创为玉壶、浮漏、铜表，皆置天文院。”《宋史•律历志》13：“（熙宁）七年六月，司天监呈新制浑仪、浮漏于迎阳门。……诏置于翰林天文院。”②翰林天文局。北宋徽宗朝以后才有翰林天文局之称，凡在此之前所称翰林天文局，概属天文院追称。（南宋）周密《齐东野语》卷15：“皇祐仪在翰林天文局。”《玉海》卷4《皇祐新浑仪》：“皇祐三年十二月庚辰，翰林天文院新作深仪成。”
### 翰林天文局 
即瀚林天文院，北宋徽宗崇宁四年已见改称翰林天文局（《宋会要•职官》18之85、87），讫南宋不变。隶翰林院。建炎三年四月并归太史局。
## /page{77L}
#### 简称
 天文局。《宋会要•职官》36之108：“天文局翰林天文官。”同前书36之107：“翰林天文局天文官食直钱可不给，每月止给添支钱一十贯文。”
### 主管翰林天文局 
差遣名。翰林天文局罕置专职主管官，多为兼领。南宋淳熙七年（1180）六月十日，置专置主管官，由太史局天文官一员充任（《宋会要•职官》18之96）。
### 翰林院（局）天文官 
差遣名。掌浑仪台昼夜观测星象、天候，以校对历法疏密，并向御前奏报天文休咎（吉凶）（《宋会要•职官》18之82）。
#### 简称
①天官。《宋会要•职官》31之6《司天监》：“翰林天文局旧额天官四员。”《宋会要•职官》36之107《翰林天文院》：“翰林天文局天文官食直钱可不给，每月止添给添支钱一十贯文。”②翰林天文。《宋会要•运历》1之10：“（乾道五年）太史局保章正、同知算造兼翰林天文刘孝荣。”
### 翰林天文院（局）学生 
翰林天文院（局）掌瞻天象的学生、掌书写的学生等诸类学生的总名。都属吏人编制。
#### 简称
 天文学生。《宋会要•职官》36之95《翰林院》：“（天文局）有天文官、局生、学生。”同前书36之108：“诏翰林天文局学生诸色人等传报漏泄天象。”“诏天文院学生以十人为额。旧法，各以三十人为额。”
### 翰林天文局生 
经考试录取的天文局学生，在局内诸处供职及五年，可升补为局生。
#### 简称
 天文局生。《宋会要•职官》36之35：“有天文官局生、学生。”同前书18之96：“曾经试中额内学生祇应及五年，与补局生。”《宋会要•职官》36之35《翰林院》：“有天文官、局生、学生。”
### 翰林天文局司辰 
天文局武职节级、卒伍等供给使人员，于宣和二年九月改定称“司辰”（《宋会要•职官》36之107）。
#### 简称
司辰。《宋会要•职官》36之108：“诏诸司辰、太史生、学生、玉漏学生擅离局所，杖八十。”
### 翰林天文院节级 
武职吏人名。在天文院供职年限满，若无过犯，允许参加一门天文专业考试，判案十道，及格者，可升转为司天监（太史局）保章正，充天文历法官（《宋会要•职官》31之4）。宣和二年九月，改名司辰（同前书36之107）。
## /page{77R}
#### 简称
节级。《宋会要•职官》31之4：”（翰林天文院）今后节级虽年限满⋯⋯许就试。”
### 测验浑仪刻漏所 
官司名。隶翰林天文院（局）。专掌测验浑仪以窥天象变化，考验与校正历法疏密等事。
#### 简称
 ①浑仪所。《宋会要•职官》18之83：“两天文院及浑仪所。”同前书18之82：“司天监天文院、翰林天文院测验浑仪所。”“天文院⋯⋯测验浑仪刻漏所。”②测验浑仪。《宋会要•职官》18之83：“测验浑仪。”《宋会要•职官》18之83：“测验浑仪，近置刻漏。”
### 测验官 
技术官官名。隶翰林天文院（局）测验浑仪刻漏所。职掌天象观测记录，分析天文休咎以闻奏，校对历法疏密（参《宋会要•职官》18之83）。
### 翰林天文局司辰额内瞻望局学生
翰林天文局所属司辰（节级、卒伍）、额内瞻望局生、额内学生三者的连称（《宋会要•职官》18之100）。
### 翰林图画院 
内庭官司名。隶翰林院。熙宁六年至元丰五年（1073-1082）改隶都大提举诸司库务。元丰五年后复隶翰林院。
#### 职源与沿革
 雍熙元年（984）始置。绍圣二年，改称翰林图画局（《宋会要•职官》36之106、《事物纪原》卷7《图画局》）。靖康间罢局后，南宋未见复置。
#### 职掌
 掌绘画、捏塑（雕像）以供奉御前及宫中应用（《宋会要•职官》36之95）。
#### 编制
 勾当官二人。待诏初无定员，后定为三人。艺学六人。祗候四人。学生四十人。及工匠十四人（后减为六人）。
#### 简称
 图画院。《宋会要•职官》36之107：“唯有图画院不蒙差拨。”同前书36之106：“翰林图画院，雍熙元年置。在内中苑东门里。”
### 翰林图画局 
即翰林图画院，元丰新制改称图画局。
#### 简称
 图画局。《宋会要•职官》36之95：“图画局掌以绘事应奉，若塑造则课工为之。”
### 勾当翰林图画院 
差遣名。掌督察图画院公事（《宋会要•职官》36之106）。由内侍官充
## /page{78L}
任，编制二人。
### 翰林图画院待诏
技术官名。隶翰林图画院。唐初已有翰林院待诏之名（《旧唐书•职官志》2《翰林院》）。北宋图画院待诏，始置于太宗朝。为图画院专职绘画官。编制三人。其下为艺学、祗候。
#### 简称
 图画院待诏。《长编》卷220甲戌：“画天下州府军监县镇地图。先是中书差图画院翰林待诏绘画。”《长编》卷98丁丑：“旧制：翰林医官、图画、琴棋待诏转官止光禄寺丞。”
### 翰林图画院艺学 
技术官名。隶翰林图画院。专职供奉宫内诸处修造绘画及御前生活所需绘画。熙宁二年十一月前，任艺学者永为艺学，无递迁之制。其后，待诏有阙，经过考试，选择绘画技术优长者，迁补。编制六人。
### 翰林图画院祇候 
技术官。隶瀚林图画院。职掌与艺学同。位次于艺学。熙宁二年十一月后，如祗候有阙额，经考试，选择学生优秀者依名次迁补。编制四十人（《宋会要•职官》36之106、107）。
### 翰林御书院 
官司名。隶瀚林院。
#### 职源与沿革
 北宋太平兴国七年，始设翰林侍书，宿直禁中御书院（《长编》卷23丁卯条，《长编》卷24庚辰条）。元丰新制改称书艺局，南宋初复称御书院。南宋建炎三年罢。绍兴十六年十一月十七日复置。绍兴三十年正月十七日又罢（《宋会要•职官》36之96、97）。
#### 职掌
 掌皇帝亲笔文字，供奉书写之属、图籍之册及琴棋之艺（《宋会要•职官》36之95）。
#### 编制
 ①北宋时，勾当官三人。又有御书待诏，翰林书艺，翰林待诏。御书院祗候十七人，装界匠九人，印碑匠六人，雕字匠五人。②南宋绍兴十六年复置时，干办官一员，押宿官二员，技术官书待诏三人，书艺学七人，书学祗候十四人。书学生，不限员（无俸给）。各种祗应人：弹琴一名，着棋一名，擘阮一名；镌字三人，点笔班一名，描边花一名，装界三人，造墨一名，雕字二人，画细文一名，打碑二人，硾纸兼印书二人，系笔三人，系飞白笔一名，造琴、阮一名，裁缝一名，漆作一名，小木一名，镞作一名，剪字一名，银作一名。胥吏有：专知官一名，前行兼副专知一名，后行二人，贴司二人，
## /page{78R}
库子四人，背印、守门、投送文字亲事官共四人。以及杂役兵士十人（内节级二人）。
#### 简称
 御书院。《长编》卷24庚辰：“有孙景璠者，本杭州水军，篆千字文为五十余体以献。上善之。诏取去黥文，隶御书院。”《宋会要•职官》36之95：“翰林御书院在崇政殿东门横门外。”
### 翰林书艺局 
即翰林御书院，元丰五年新制改名。
#### 简称
 书艺局。《宋会要•职官》36之95：“书艺局掌书诏命。”
### 勾当翰林御书院 
差遣名。掌督察御书院公事。由内侍充。编制三人（《宋会要•职官》36之95）。
#### 别称
 监院中使。《长编》卷 68己未：“翰林书艺杨昭度、御书待诏盛量等言：‘为当直入院稍迟，监院中使赵履信便去巾帻，欲行答责。’”
### 干办翰林御书院
即勾当翰林院。南宋时改名。
### 翰林侍书 
差遣名。寓直御书院。
#### 职源
 太平兴国七年（982）六月始置（《长编》卷23）。
#### 职掌
以善书法备顾问及应奉（同上书卷）。
#### 品位
 视所带官。如王著以著作郎充翰林侍书，官品则以著作郎为准。
#### 简称
侍书。《长编》卷24，太平兴国八年十一月庚辰：“命文仲以著作佐郎充翰林侍读，寓直御书院，与侍书王著更宿。”同前书卷23，太平兴国八年六月：“（王著）甲戌迁著作郎、充翰林侍书。……著之善规益，于侍书、待诏中绝无其比。”
### 翰林御书院书写待诏 
技术官。隶御书院。
#### 职源与沿革
 御书院建立之前，宋初学士院设隶书待诏（《宋会要 •职官》6之46《学士院》）。御书院于太平兴国中建立后，始设书写待诏，并随御书院之罢而罢。
#### 职掌
 掌书诏命、国书、赐目及各种节庆、祠祭表词，题书春贴子、端午贴子等事务（《宋会要•职官》36之96）。
#### 品位
待诏无品。北宋满十年出职改官。南宋时，直长充书待诏满五年出职补成忠郎（正九品）（《宋会要•职官》36之96）。
## /page{79L}
#### 编制
 北宋不常置。南宋为三人。
#### 简称与别名
 ①御书院待诏、御书待诏、书待诏。《宋会要•职官》36之96：“押宿官二员，于书待诏出职人内奏差。”《长编》卷 68已未：“翰林书艺杨昭度、御书待诏盛量。”《长编》卷84丁酉：“御书院待诏盛亮。”②书写待诏。北宋时称御书待诏，南宋时称书写待诏。《宋会要•职官》36之96：“书写待诏，掌行书写。”
### 翰林御书院翰林待诏 
技术官名。初隶学士院，真宗朝后隶御书院。由翰林书艺升迁。
#### 职掌
与“御书待诏”同。
#### 简称
御书院翰林待诏、翰林待诏。《长编》卷90，真宗天禧元年十月丁丑：“诏御书院翰林待诏、书艺、祗候等，入仕十年以上无私犯者，与出职。”《宋会要•职官》36之95：“翰林书艺在院祗候迁翰林待诏者，则隶学士院。后亦有依前祇候者。”
### 翰林御书院翰林书艺学 
技术官。隶御书院。职掌与“御书待诏”同。位次于御书待诏，可升迁为翰林待诏，高于书学祗候。供职十年可出职补为保义郎（正九品）（《宋会要•职官》36之96）。
#### 简称
 ①翰林书艺。《长编》卷90丁丑：“诏御书院翰林待诏、书艺、祇候等入仕十年以上无私犯者与出职。”②御书院艺学。《宋会要•职官》36之97：“前御书院艺学雷济。”同前书36之96：“御书院：⋯⋯书艺学七人。”
### 翰林御书院书学祗候
技术官名。隶御书院。职掌参“御书待诏”。为御书院应奉写书人中最低一等。供职十五年出职补承信郎（从九品）。编制十七人（《宋会要•职官》36之96）。
#### 简称
 御书院祇候、祇候。《长编》卷90丁丑：“御书院翰林待诏、书艺、祇候等。”《宋会要•职官》36之95：“翰林御书院：……祇候十七人。”同前书36之96：“御书院：……书学祗候一十四人。”
### 着绿待诏 
御书院四等迁转职掌之一。由翰林艺学迁转。其服色 绿，故有此称（《宋会要•职官》36之96）。
### 赐绯待诏
御书院四等迁转职掌之一，由着绿待诏迁转。官品不及着绯服而赐绯，故有此称（《宋会要•职官》36之96）。
## /page{79R}
### 赐紫待诏 
御书院四等迁转职掌之一，由赐绯待诏迁转。官品不及着紫服而赐紫，故有此称（《宋会要•职官》36之96）。
### 庙令差遣待诏
御书院四等迁转职掌之一。由赐紫待诏迁转。如到御书院已及十年，赐紫待诏可转为庙令差遣待诏。庙令差遣待诏之上为直长充书写待诏（《宋会要•职官》36之96）。
### 翰林御书院书学生
隶御书院。在御书院实习应奉抄写人。无俸给。但遇祇候、书艺、待诏阙额，经考试可择优迁补。无限员（《宋会要•职官》36之96）。
#### 简称
书学生。《宋会要•职官》36之97：“近降指挥，内书学待诏至书学生试法。”
### 翰林御书院专知官 
吏名。御书院管物品的吏人。熙宁四年十二月罢（《长编》卷228）。南宋绍兴间又复置。
### 翰林御书院副知官 
吏名。御书院管物品的吏人。次于专知官。熙宁四年十二月罢（《长编》卷228辛酉）。南宋绍兴间又复置。
### 御书院专副 
即专知官、副知官连称。《长编》卷228 辛酉：“御书院专副并罢。”《宋会要•职官》36之96：“绍兴御书院：……专知官一名。前行一名兼副知。”
### 翰林御书院押宿官 
差遣名。值宿御书院并掌本院轮宿御书院事。由书写待诏出职人中择补。编制二人（《宋会要•职官》36之96）。
#### 简称
 押宿官。《宋会要•职官》36之96：“御书院近降指挥，于皇城宫门里、资善堂后修盖置司去处，今欲了毕。本院应押宿官并诸色祗应人等，合分番本院止宿。”
### 弹琴 
御书院祇应人，专供奉御前或宫中弹琴。
#### 编制
一人（《宋会要•职官》36之96）。
### 着棋 
御书院祇应人。专门陪侍皇帝下棋。编制四人（《宋会要•职官》36之96）。
### 擘阮 
御书院祗应人。专事拨阮（一种乐器），以侍奉御前生活。编制一名（《宋会要•职官》36之96）。
### 点笔班
御书院祇应人。专事用金粉或墨笔
## /page{80L}
填字。编制一名（《宋会要•职官》36之96）。
### 翰林医官院 
内庭官司名。隶翰林院。
#### 职源与沿革
 北宋翰林医官院之称，最早见于景德元年八月（《长编》卷57），但，医官院以翰林医官使为长官，翰林医官使之名，太宗雍熙二年（985）三月已见置（《宋会要•职官》36之97）。元丰五年六月十四改称翰林医官局（《长编》卷327癸亥）。政和间改医职名。南宋沿置。
#### 职掌
 以供奉皇帝、后宫、宗室医疗、用药主，承诏为大臣、百官及众人诊治为辅（《宋会要•职官》36之97），并掌国家医药的政令（《历代职官表》卷36《太医院》）。
#### 品位
 翰林医官院有犯罪事，按七品论，许赎刑（《长编》卷159庚午）。医官院属亲近宫中的机构，地位远比太医局（医学院）为高。
#### 编制
 ①北宋前期，设提举官（内侍充）。医官额有翰林医官使二人，副使二人，直院四人，尚药奉御六员，翰林医官三十人，翰林医学四十人，祗候医人十三人，此为仁宗宝元二年之制（《长编》卷 123甲子）。②政和三年（1113）八月二十五日，按新改医职名，立定医官局编制：和安、成和、成安、成全、保和、保安大夫、翰林良医，和安、成和、成安、成全、保和、保安郎、翰林医官共十四阶（即旧翰林医官使、副使阶）；大夫定以二十员，正郎定以三十员。翰林医效至翰林祗候（即旧直局至祇候医人）八阶，通额为三百人，其中：翰林医效七人，翰林医痊十人，翰林医愈、医证、医诊、医候、医学、祗候通作二百八十三人（医学、祗候只作一阶计）（《宋会要•职官》22之39《太医局》）。其差遣职事有医师、御医、驻泊医官等等。③南宋绍兴二年压缩编制：和安大夫至翰林良医为五员，和安郎至翰林医官为四员，翰林医效二员，翰林医痊一员。翰林医愈至翰林祇候，充大方脉兼风科十五员，小方脉科四员，针科二员，疮肿科兼折伤科二员，金镞科兼书禁科三员，口齿科兼咽喉科一员。主管医官局（入内省内侍充）一员（《宋会要•职官》36之103）。
#### 简称
 医官院。《长编》卷105天圣五年三月壬辰：“上乃命医官院校定《黄帝内经》。”《宋会要•职官》36之97：“翰林医官院在宣祐门内之东廊。”
### 提举翰林医官院 
差遣名。由内侍充。
## /page{80R}
系行政官。督领翰林医官院公事。提举官有治所，称提举翰林医官院所。如医官为皇族治病，监督不许乘机关说（开后门），帮助奏免本院苦差等（《宋会要•职官》36之98）。
### 翰林医官局 
即翰林医官院，元丰五年六月十四日改称医官局（《长编》卷327癸亥）。《长编》卷327 癸亥：“诏翰林医官院改为翰林医官局。”
#### 简称
 医官局。《宋会要•职官》22之40：“（绍兴十二年）设医官局生员额，并依旧制。”
### 主管翰林医官局 
差遣名。由入内省内侍充。南宋绍兴初，翰林医官局设主管官一员，督领本局行政公事（《宋会要•职官》36之103）。
#### 别称
 本局使臣。内侍差遣通称使臣，在某局公干，则称某局使臣（勾当使臣、主管使臣等）。《宋会要•职官》36 之101：“欲乞今后本局使臣常留一员。”
### 翰林医官使 
医职名。隶翰林医官院。
#### 职源与沿革
 唐元和中（806—820年）始置（《册府元龟》卷669《内臣部•谴责》）。北宋雍熙二年（985）三月已见翰林医官使之记载（《宋会要•职官》36之97）。政和二年九月二十五日改医职名，易为翰林良医（《宋诏令》卷 163《新定三公辅弼御笔手诏附医职》）。
#### 职掌
 领医官院医药等公事（《宋会要•职官》36之97）。
#### 品位
七品（改翰林良医时为正七品）。“本院使居医官之首”（《长编》卷57庚申）。
#### 编制
 二人（《长编》卷 123甲子）。
#### 简称
 ①医官使。《长编》卷128丁卯：“香药库使兼医官使姚可久，权落医官使，赴陕西体量藩部公事。”②院使。全称应为翰林医官院医官使。”《长编》卷57庚申：“医官领郡，非朝廷典制，不可行也。况自化今为本院使，居医官之首。“同前书卷123甲子：“翰林医官院医官使二人。”③正使。略称。《长编》卷265甲午：“翰林医官使副并五年一磨勘，医官副使以上旧无磨勘法，副使遇推恩即改正使。至是立法，……其副使迁至军器库副使乃迁医官使。
### 翰林医官副使 
医职名。隶翰林医官院。
#### 职源与沿革
 仁宗宝元二年（1039）二月三日始定置（《长编》123）。政和二年九月二十五日改称翰林
## /page{81L}
医正（《宋诏令》卷 163）。
#### 职掌
 翰林医官院医官使的副贰，佐领院事（《宋会要•职官》36之97）。
#### 品位
七品（改翰林医正时为从七品）。位次于正使，在直院（直局）之上。以尚药奉御充。
#### 编制
 宝元二年初定时为二员，元丰之制未变（《长编》卷 123、《宋会要•职官》36之102）。
#### 简称
 医官副使、副使。《长编》卷137庚寅：“比来医官多侥幸求实俸，至有尚药奉御而其人多于医官副使者。”《长编》卷265 甲午：“诏翰林医官使、副使并五年一磨勘。医官副使以上，旧无磨勘法。副使遇推恩即改正使。”
### 直翰林医官院 
医职名。隶翰林院。
#### 职掌与沿革
 仁宗宝元二年前已置（《长编》卷 123宝元二年二月甲子）。元丰五年六月十四日改称直翰林医官局。政和三年后改称翰林医效（《宋会要•职官》22之39）。
#### 职掌
 在医官院供奉医药事。
#### 品位
 位次于翰林医官副使、高于尚药奉御（《长编》卷123甲子）。
#### 编制
 ①宝元二年以前七人。②宝元二年后至熙丰间定为四人（同前书卷、《宋会要•职官》卷22之39）。
#### 简称
 直院。《长编》卷 118辛未：“诏翰林医官，自今非迁尽同正官，毋得迁尚药奉御及直院。”
### 尚药奉御 
医职名。隶翰林医官院。
#### 职源与沿革
 唐殿中省尚药局置奉御官，省称尚药奉御（《大唐六典》卷11《殿中省》）。北宋初沿置殿中省尚药奉御（《长编》卷 13，开宝五年十二月甲寅），盖太宗朝建翰林医官院后，即置此官（参《长编》卷123甲子）。政和三年，改称翰林医痊（《宋会要•职官》22之39）。
#### 职掌
 在医官院供奉医药，或充兼判太医局等院外差遣（《长编》卷507庚申）。
#### 品位
 位次于直翰林医官院、高于翰林医官（《长编》卷123甲子）。医官中地位较高，可充任翰林医官使、副或判太医局。
#### 编制
 仁宗宝元二年前七人，宝元二年至熙丰间定编六人（《宋会要•职官》22之39、《长编》卷123甲子）。
#### 简称
 尚药奉御为习称，其全称应为翰林医官院尚药奉御，与殿中省尚药奉御有别。《长编》卷137
## /page{81R}
壬辰：“比来医官多侥幸求实俸，至有尚药奉御而其入多于医官副使。”同前书卷 123甲子：“翰林医官院医官使二人，直院七人，尚药奉御七人。”《长编》卷14，开宝五年十二月甲寅：“翰林医官、鸿胪寺丞刘翰为殿中省尚药奉御。”
### 翰林医官 
医职名。隶翰林医官院。
#### 职源与沿革
 唐贞元八年（792）八月始置（《事物纪原》卷6《横行武列部》）。北宋太祖乾德元年（963）已见置（《长编》卷4甲申）。政和三年医官立额之后，翰林医官、翰林医学、祗候医人为翰林医候、翰林医学、翰林祗候所代替。其后，翰林医官成了与翰林医正通用的官称（《宋会要•职官》36之102）。
#### 职掌
 在翰林医官院供奉医药或外任差遣。参“翰林医官院•职掌”条。
#### 品位
 ①政和改医职名之前，位次于尚药奉御、高于翰林医学。②政和三年之后，为医职二十二阶之一，从七品（《宋史•职官志》8《官品》）。
#### 编制
 ①北宋未改制前为三十人（《长编》卷123甲子）。②政和立新法后，则与和安郎等诸正郎混同编制，共以三十员额（《宋会要•职官》22之39）。
#### 简称
 医官。《长编》卷 123甲子：“医官三十人、医学四十人、祗候医人十三人。”同前书卷4乾德元年闰十二月己酉：“命太常寺考翰林医官艺术，黜其不精者凡二十二人。”
### 翰林医学 
医职名。隶翰林医官院。
#### 职源与沿革
 北宋太平兴国六年（981）十二月已见置（《长编》卷22癸酉）。政和三年立新法，翰林医学之名不变，但称医工，不列入医职（《宋会要•职官》36之102）。
#### 职掌
 在翰林医官院供奉医学或外任差遣（参《长编》卷115壬子）。
#### 品位
 政和后为从九品（《宋史•职官志》8《官品》）。①政和前，位于翰林医官之下、祗候医人之上。②政和后，位于翰林医候之下、翰林祇候之上（《长编》卷 123甲子、《宋会要•职官》22之39）。
#### 编制
 北宋宝元二年前定编四十人，政和立新法，自翰林医效以下至翰林医学、翰林祇候混同编制共二百八十三人（同上书卷）。
#### 简称
 医学。《宋史•方技》上《赵自化传》：“表为医学，再加尚药奉御。”《长编》卷22癸酉：“张成象
## /page{82L}
以献医书补翰林医学。”
### 翰林祗候医人 
医职名。隶翰林医官院。
#### 职源与沿革
 北宋仁宗宝元二年前已置（《长编》卷123 甲子）。政和三年立新法，改称翰林祇候，但称医工，不列入医职（《宋会要•职官》36之102）。
#### 职掌
 在翰林医官院供奉医药或外任差遣。参“翰林医官院•职掌”条。
#### 品位
 北宋政和前，为诸医职中最末一等。政和三年改翰林祗候之后，未入品。
#### 编制
 北宋前期十三人（《长编》卷123甲子）。
#### 简称
 祇候医人。《长编》卷 123甲子：“医学四十人，祗候医人十三人。”《宋会要•职官》36之100：“（政和二年十一月）医官副使以下至翰林祗候医人各取脚色一本。”
### 内宿医官 
入内内宿医官，即经严格选择、保荐、考试而在宫内宿值的侍医。内宿医官中有医师、御医两等。御医员多，分大方脉、小方脉、风科、口齿科、眼科、疮肿科、针科、产科等各科医官，以及诊御脉、入内看医等科目（《宋会要•职官》36之 105）。
### 医师 
宫廷内宿医官差遣。隶翰林医官院。
#### 职源与沿革
 医师之名始见于《周礼•天官》。隋太医署始有医师之设（《隋书•百官志》下）。北宋翰林医官院无医师职名，但选补入内内宿医官差遣，其医术高明专为皇帝、皇后等看病者，有医师之称。《元丰法》：“选保试补医师，听御笔差填。”（《宋会要•职官》36之105）
#### 职掌
 在宫内宿直、侍候御前医药。
#### 品位
官品视所带医阶。序位在御医之上（《宋会要•职官》36之102）。
#### 泛称 
医师。在宋代，医师也用作从医人员的泛称。《长编》卷52乙酉：“诏医师疗疾当按方论。若辄用邪法伤人肤体者，以故杀伤论。时泾州民毛密，以禁术疗民妻，绳缚手足，桃仗击之，自初夕至三鼓死。”
### 御医 
宫廷内宿医官差遣。隶翰林医官院。
#### 职源与沿革
 晋朝已有御医之名（《晋书•齐王攸传》）。北宋设御医之职，系翰林医官院（局）医官的差遣。南宋沿置（《宋会要•职官》36之103、105）。
#### 职掌
 值宿宫内，分科祗应医药事。
#### 品位
 视所带医官阶定官品。如翰林医效、御医杨
## /page{82R}
师道（《宋会要•职官》36之104），御医杨师道官品为从七品（翰林医效）。序位在医师之下。
#### 编制
 ①绍兴十二年四月十人（《宋会要•职官》36之104）。②绍兴三十年增置二十八人，其中大方脉五员，小方脉三员，风科、口齿科、眼科、针科、疮肿科、产科共二十员（同前书36之105）。
### 诊御脉 
宫廷内宿医官差遣。
#### 职源
 北宋始见置，南宋沿设（《长编》卷198仁宗嘉祐一年三月甲辰）。
#### 职掌
 专事祇应御前诊候脉搏，随时了解皇帝健康状况；诊察病情、开药方疗治。及应付宫中诊治（《长编》卷 199八月条、《宋会要•职官》36之104）。
#### 品位
 视所带医官阶而定。如额内和安郎、诊御笔汤公材，其官品为从七品（和安郎）（《宋会要•职官》36之105）。
#### 编制
 ①南宋绍兴十二年四月时为十人（《宋会要•职官》36之104）。②绍兴三十年四人（同前书36之105）。
#### 别名
 国医。《长编》卷 66己丑：“诏遣国医驰往疗之。”《朝野类要》卷2《国医》：“此名医中选差充诊御脉内宿祗应。此是翰林金紫医官。”
### 入内看医 
宫廷内宿医官差遣，职掌为后宫宫人看病（《宋会要•职官》36之105）。
### 驻泊医官 
翰林医官院（局）医官任在外州府军监差遣者（《宋会要•职官》36之103）。
### 医职 
政和六年正月定翰林医效、翰林医痊、翰林医愈、翰林医证、翰林医诊为医职（《宋会要•职官》36之102）。
### 医工 
汉朝有医工长，唐太医署置医工（《大唐六典》卷14）。北宋诸州置医工（《长编》卷 163癸酉）。政和六年正月定翰林医候、翰林医学、翰林祇候为医工（《宋会要•职官》36之102）。
### 太医 
宋代翰林医官院医官、医职、医工的泛称。《长编》卷54己丑：“遣中使领太医往视。”同前书卷177 庚子：“知并州韩琦以疾奏乞太医齐士明，而翰林医官院言：‘士明当诊御脉，不可遣。’上立命内侍窦昭押士明往视之。”同前书卷 77丙寅：“步军都虞候、英州防御使袁贵被病。诏遣太医诊视。晨奏稍损，及暮而卒。上责医工无状，并黜其官。”同前书卷124呜午：“上感小疾，太医数进药。”