## /page{76L}
十、翰林院等供奉机构门
翰林院
内庭官司名。隶入内内侍省。
#### 职源与沿革
 唐开元初始置翰林院，为文人待诏之
所（《玉海》卷167《唐学士院翰林院》）。宋沿置，
但掌供奉技艺事，已与学士院专掌内制分道扬镳
（《宋会要•职官》36之95）。南宋沿置（《咸淳临
安志》卷 10）。
#### 职掌
 掌供奉书画、捏塑、琴棋、医术、天文等技艺以
事皇帝。
#### 编制
 勾当官一人，或置提举官一人，均由内侍充。
北宋时所属有翰林御书院、翰林医官院（局）、翰林
天文院（局）、翰林图画院四局。南宋时设局二：翰
林医官局、翰林天文局。分案四。吏额：元丰新制
五人。南宋时增置七人。吏名有前行、后行、贴书
等（《宋会要•职官》36之95《翰林院》）。
#### 简称
 翰林。《长编》卷66戊子：“诏翰林遣书工分
诣诸路，图上山川形势、地理远近，付枢密院。”同
前书卷220甲戌：“画天下州府军监县镇地图。先
是中书差图画院翰林待诏绘画。《宋会要•职官》
36之95：“翰林院•总天文、书艺、图画、医官
四局。”
勾当翰林院 差遣名。宋前期及元丰新制，
内侍省官充领翰林院者，带“勾当”二字。内侍省
官须是押班或都知（《宋会要 职官》36之95）。
## /page{76R}
提举翰林院 差遣名。南宋时，内侍官押班
或都知差领翰林院者，带“提举”二字。《宋会要•
职官》36之95：“绍兴二年八月十一日，诏内待省
押班蓝珪差提举翰林院。”
提点翰林院 差遭名。绍兴三十年九月内
侍省罢，以人内内待省都知、押班兼领输林院者，
带“提点”或“同提点”之称（《宋史•宦者传》4《宋
用臣传》）。
翰林天文院 内庭官司名。隶翰林院。
#### 职源与沿革
 创置于真宗咸平元年至四年（998一
1001）之间（《宋会要 职官》36之107、《宋会要
运历》1之6）。徽宗朝及其以后改称翰林天文局
（《宋会要•职官》31之5《司天监》）。南宋初沿
置。建炎三年（1129）四月十三日罢，并入太史局
（同前书31之6）。绍兴元年（1131）七月八日复
置（《要录》卷46）。
#### 职掌
 观察天象、卜筮，每日将观测和占卜的吉、凶
结果记录并奏进，与司天监（后改太史局）天文院
所观测、占卜的结果相验证。每季画定星图以奉
进（《梦溪笔谈》卷8）。
#### 编制
 天文官四员。司辰（武职给使）与学生二十四
人（绍兴元年七月复置时，学生为十人）。玉漏额
外司辰与学生共十二人。吏人手分一人，以及把
门亲事官二人，工匠二人。酒扫灵台、投送文字剩
员八人（南宋时有精简）（《宋会要•职官》36之
108）。内设有漏刻、观天台、铜浑仪（《梦溪笔谈》
卷8）。
#### 简称与别名
 ①天文院。《梦溪笔谈》卷8《象数》2：
“熙宁中，予更造浑仪，并创为玉壶、浮漏、铜表，皆
置天文院。”《宋史•律历志》13：”（熙宁）七年六
月，司天监呈新制浑仪、浮漏于迎阳门。……诏置
于翰林天文院。”②翰林天文局。北宋徽宗朝以后
才有翰林天文局之称，凡在此之前所称翰林天文
局，概属天文院追称。（南宋）周密《齐东野语》卷
15：“皇祐仪在翰林天文局。”《玉海》卷4《皇祐新
浑仪》：“皇祐三年十二月庚辰，翰林天文院新作深
仪成。”
翰林天文局 即瀚林天文院，北宋徽宗崇宁
四年已见改称翰林天文局（《宋会要•职官》18之
85.87），讫南宋不变。隶翰林院。建炎三年四月
并归太史局。
## /page{77L}
#### 简称
 天文局。《宋会要•职官》36之108：“天文局
翰林天文官。”同前书36之107：“翰林天文局天文
官食直钱可不给，每月止给添支钱一十贯文。”
主管翰林天文局 差遣名。翰林天文局
罕置专职主管官，多为兼领。南宋淳熙七年
（1180）六月十日，置专置主管官，由太史局天文官
一员充任（《宋会要 职官》18之96）。
翰林院（局）天文官 差造名。掌浑仪
台昼夜观测星象、天候，以校对历法疏密，并向御前
奏报天文休咎（吉区）（《宋会要•职官》18之82）。
#### 简称
①天官。《宋会要•职官》31之6《司天监》：
“翰林天文局旧额天官四员。”《宋会要•职官》36
之107《翰林天文院》：“翰林天文局天文官食直钱
可不给，每月止添给添支钱一十贯文。”②翰林天
文。《宋会要•运历》1之10：“（乾道五年）太史
局保章正、同知算造兼翰林天文刘孝荣。”
翰林天文院（局）学生 翰林天文院
（局）掌瞻天象的学生、掌书写的学生等诸类学生
的总名。都属吏人编制。
#### 简称
 天文学生。《宋会要•职官》36之95《翰林
院》：“（天文局）有天文官、局生、学生。”同前书36
之108：“诏翰林天文局学生诸色人等传报漏泄天
象。”“诏天文院学生以十人为额。旧法，各以三十
人为额。”
翰林天文局生 经考试录取的天文局学
生，在局内诸处供职及五年，可升补为局生。
#### 简称
 天文局生。《宋会要•职官》36之35：“有天
文官局生、学生。”同前书18之96：“曾经试中额内
学生祇应及五年，与补局生。”《宋会要•职官》36
之35《翰林院》：“有天文官、局生、学生。”
翰林天文局司辰 天文局武职节级、卒伍
等供给使人员，于宣和二年九月改定称“司辰”
（《宋会要•职官》36之107）。
#### 简称
司辰。《宋会要•职官》36之108：“诏诸司
辰、太史生、学生、玉漏学生擅离局所，杖八十。”
翰林天文院节级 武职吏人名。在天文
院供职年限满，若无过犯，允许参加一门天文专业
考试，判案十道，及格者，可升转为司天监（太史
局）保章正，充天文历法官（《宋会要 职官》31之
4）。宣和二年九月，改名司辰（同前书36之107）。
## /page{77R}
#### 简称
节级。《宋会要•职官》31之4：”（翰林天文
院）今后节级虽年限满⋯⋯许就试。”
测验浑仪刻漏所 官司名。隶翰林天文
院（局）。专掌测验浑仪以窥天象变化，考验与校
正历法疏密等事。
#### 简称
 ①浑仪所。《宋会要•职官》18之83：“两天
文院及浑仪所。”同前书18之82：“司天监天文院、
翰林天文院测验浑仪所。”“天文院⋯⋯测验浑仪
刻漏所。”②测验浑仪。《宋会要•职官》18之83：
“测验浑仪。”《宋会要•职官》18之83：“测验浑
仪，近置刻漏。”
测验官 技术官官名。隶翰林天文院（局）测
验浑仪刻漏所。职掌天象观测记录，分析天文休
咎以闻奏，校对历法疏密（参《宋会要•职官》18
之83）。
翰林天文局司辰额内瞻望局学生
翰林天文局所属司辰（节级、卒伍）、额内瞻望
局生、额内学生三者的连称（《宋会要•职官》18
之100）。
翰林图画院 内庭官司名。隶翰林院。熙
宁六年至元丰五年（1073-1082）改隶都大提举诸
司库务。元丰五年后复隶翰林院。
#### 职源与沿革
 雍熙元年（984）始置。绍圣二年，改称
翰林图画局（《宋会要•职官》36之106、《事物纪
原》卷7《图画局》）。靖康间罢局后，南宋未见
复置。
#### 职掌
 掌绘画、捏塑（雕像）以供奉御前及宫中应用
（《宋会要 职官》36之95）。
#### 编制
 勾当官二人。待诏初无定员，后定为三人。
艺学六人。祗候四人。学生四十人。及工匠十四
人（后減为六人）。
#### 简称
 图画院。《宋会要•职官》36之107：“唯有图
画院不蒙差拨。”同前书36之106：“翰林图画院，
雍熙元年置。在内中苑东门里。”
翰林图画局 即翰林图画院，元丰新制改称
图画局。
#### 简称
 图画局。《宋会要•职官》36之95：“图画局
掌以绘事应奉，若塑造则课工 之。”
勾当翰林图画院 差造名。掌督察图画
院公事（《宋会要•职官》36之106）。由内侍官充
## /page{78L}
任，编制二人。
翰林图画院待诏
1 技术官名。隶翰林图
画院。唐初已有翰林院待诏之名（《旧唐书 职官
志》2《翰林院》）。北宋图画院待诏，始置于太宗
朝。为图画院专职绘画官。编制三人。其下为艺
学、祗候。
#### 简称
 图画院待诏。《长编》卷220甲成：“画天下州
府军监县镇地图。先是中书差图画院翰林待诏绘
画。”《长编》卷98丁丑：“旧制：翰林医官、图画、琴
棋待诏转官止光禄寺丞。”
翰林图画院艺学 技术官名。隶输林图
画院。专职供奉宫内诸处修造绘画及御前生活所
需绘画。熙宁二年十一月前，任艺学者永为艺学，
无递迁之制。其后，待诏有阙，经过考试，选择绘
画技术优长者，迁补。编制六人。
翰林图画院祇候 技术官。隶瀚林图画
院。职掌与艺学同。位次于艺学。熙宁二年十一
月后，如祗候有阙额，经考试，选择学生优秀者依
名次迁补。编制四十人（《宋会要•职官》36之
106、107）。
翰林御书院 官司名。隶瀚林院。
#### 职源与沿革
 北宋太平兴国七年，始设翰林侍书，宿
直禁中御书院（《长编》卷23丁卯条，《长编》卷24
庚辰条）。元丰新制改称书艺局，南宋初复称御书
院。南宋建炎三年罢。绍兴十六年十一月十七日
复置。绍兴三十年正月十七日又罢（《宋会要•职
官》36之96、97）。
#### 职掌
 掌皇帝亲笔文字，供奉书写之属、图籍之册及
琴棋之艺（《宋会要•职官》36之95）。
#### 编制
 ①北宋时，勾当官三人。又有御书待诏，翰林
书艺，翰林待诏。御书院祗候十七人，装界匠九
人，印碑匠六人，雕字匠五人。②南宋绍兴十六年
复置时，干办官一员，押宿官二员，技术官书待诏
三人，书艺学七人，书学祗候十四人。书学生，不
限员（无俸给）。各种祗应人：弹琴一名，着棋一
名，擘阮一名；镌字三人，点笔班一名，描边花一
名，装界三人，造墨一名，雕字二人，画细文一名，
打碑二人，硾纸兼印书二人，系笔三人，系飞白笔
一名，造琴、阮一名，裁缝一名，漆作一名，小木一
名，镞作一名，剪字一名，银作一名。胥吏有：专知
官一名，前行兼副专知一名，后行二人，贴司二人，
## /page{78R}
库子四人，背印、守门、投送文字亲事官共四人。
以及杂役兵士十人（内节级二人）。
#### 简称
 御书院。《长编》卷24庚辰：“有孙景璠者，本
杭州水军，篆千字文为五十余体以献。上善之。
诏取去黥文，隶御书院。”《宋会要•职官》36之
95：“翰林御书院在崇政殿东门横门外。”
翰林书艺局 即翰林御书院，元丰五年新制
#### 改名
。
#### 简称
 书艺局。《宋会要•职官》36之95：“书艺局
掌书诏命。”
勾当翰林御书院 差遣名。掌督察御书
院公事。由内待充。编制三人（《宋会要•职官》
36之95）。
#### 别称
 监院中使。《长编》卷 68己未：“翰林书艺杨
昭度、御书待诏盛量等言：‘为当直入院稍迟，监院
中使赵履信便去巾帻，欲行答责。””
干办翰林御书院
即勾当翰林院。南宋
时改名。
翰林侍书 差遣名。寓直御书院。
#### 职源
 太平兴国七年（982）六月始置（《长编》卷23）。
#### 职掌

以善书法备顾问及应奉（同上书卷）。
#### 品位
 视所带官。如王著以著作郎充翰林侍书，官
品则以著作郎为准。
#### 简称
侍书。《长编》卷24，太平兴国八年十一月庚
辰：“命文仲以著作佐郎充翰林侍读，寓直御书院，
与侍书王著更宿。”同前书卷23，太平兴国八年六
月：“（王著）甲戌迁著作郎、充翰林侍书。•⋯著
之善规益，于侍书、待诏中绝无其比。”
翰林御书院书写待诏 技术官。隶御
书院。
#### 职源与沿革
 御书院建立之前，宋初学士院设隶书
待诏（《宋会要 •职官》6之46《学士院》）。御书
院于太平兴国中建立后，始设书写待诏，并随御书
院之罢而罢。
#### 职掌
 掌书诏命、国书、赐目及各种节庆、祠祭表词，
题书春贴子、端午贴子等事务（《宋会要•职官》36
之96）。
#### 品位
待诏无品。北宋满十年出职改官。南宋时，
直长充书待诏满五年出职补成忠郎（正九品）
（《宋会要•职官》36之96）。
## /page{79L}
#### 编制
 北宋不常置。南宋为三人。
#### 简称与别名
 ①御书院待诏、御书待诏、书待诏。
《宋会要•职官》36之96：“押宿官二员，于书待诏
出职人内奏差。“《长编》卷 68已未：“翰林书艺杨
昭度、御书待诏盛量。”《长编》卷84丁西：“御书院
待诏盛亮。”②书写待诏。北宋时称御书待诏，南
宋时称书写待诏。《宋会要•职官》36之96：“书
写待诏，掌行书写。”
翰林御书院翰林待诏 技术官名。初
隶学士院，真宗朝后隶御书院。由翰林书艺升迁。
#### 职掌
与“御书待诏”同。
#### 简称
御书院翰林待诏、翰林待诏。《长编》卷90，真
宗天禧元年十月丁丑：“诏御书院翰林待诏、书艺、
祗候等，入仕十年以上无私犯者，与出职。”《宋会
要•职官》36之95：“翰林书艺在院祗候迁翰林待
诏者，则隶学士院。后亦有依前祇候者。”
翰林御书院翰林书艺学 技术官。
隶御书院。职掌与“御书待诏”同。位次于御书待
诏，可升迁为翰林待诏，高于书学祗候。供职十年
可出职补为保义郎（正九品）（《宋会要•职官》36
之96）。
#### 简称
 ①翰林书艺。《长编》卷90丁丑：“诏御书院
翰林待诏、书艺、祇候等入仕十年以上无私犯者与
出职。”②御书院艺学。《宋会要•职官》36之97：
“前御书院艺学雷济。”同前书36之96：“御书
院：⋯⋯书艺学七人。”
翰林御书院书学祗候
技术官名。隶
御书院。职掌参“御书待诏”。为御书院应奉写书
人中最低一等。供职十五年出职补承信郎（从九
品）。编制十七人（《宋会要•职官》36之96）。
#### 简称
 御书院祇候、祇候。《长编》卷90丁丑：“御书
院翰林待诏、书艺、祇候等。”《宋会要•职官》36
之95：“翰林御书院：•⋯祇候十七人。”同前书36
之96：“御书院：•书学祗候一十四人。”
着绿待诏 御书院四等迁转职掌之一。由翰
林艺学迁转。其服色 绿，故有此称（《宋会要•
职官》36之96）。
赐绯待诏
御书院四等迁转职掌之一，由着
绿待诏迁转。官品不及着绯服而赐绯，故有此称
（《宋会要 职官》36之96）。
## /page{79R}
赐紫待诏 御书院四等迁转职掌之一，由赐
绯待诏迁转。官品不及着紫服而赐紫，故有此称
（《宋会要•职官》36之96）。
庙令差遣待诏
御书院四等迁转职掌之
一。由赐紫待诏迁转。如到御书院已及十年，赐
紫待诏可转为庙令差遣待诏。庙令差遣待诏之上
为直长充书写待诏（《宋会要•职官》36之96）。
翰林御书院书学生
隶御书院。在御
书院实习应奉抄写人。无俸给。但遇祇候、书艺、
待诏阙额，经考试可择优迁补。无限员（《宋会
要•职官》36之96）。
#### 简称
书学生。《宋会要•职官》36之97：“近降指
挥，内书学待诏至书学生试法。”
翰林御书院专知官 吏名。御书院管
物品的吏人。熙宁四年十二月罢（《长编》卷
228）。南宋绍兴间又复置。
翰林御书院副知官 吏名。御书院管
物品的吏人。次于专知官。熙宁四年十二月罢
（《长编》卷228辛西）。南宋绍兴间又复置。
御书院专副 即专知官、副知官连称。《长
编》卷228 辛西：“御书院专副并罢。”《宋会要•职
官》36之96：“绍兴御书院：…专知官一名。前
行一名兼副知。”
翰林御书院押宿官 差遣名。值宿御
书院并掌本院轮宿御书院事。由书写待诏出职人
中择补。编制二人（《宋会要，职官》36之96）。
#### 简称
 押宿官。《宋会要 •职官》36之96：“御书院
近降指挥，于皇城宫门里、资善堂后修盖置司去
处，今欲了毕。本院应押宿官并诸色祗应人等，合
分番本院止宿。”
弹琴 御书院祇应人，专供奉御前或宫中弹琴。
#### 编制
一人（《宋会要，职官》36之96）。
着棋 御书院祇应人。专门陪待皇帝下棋。编
制四人（《宋会要 职官》36之96）。
擘阮 御书院祗应人。专事拨阮（一种乐器），
以侍奉御前生活。编制一名（《宋会要•职官》36
之96）。
点笔班
御书院祇应人。专事用金粉或墨笔
## /page{80L}
填字。编制一名（《朱会要 职官》36之96）。
翰林医官院 内庭官司名。隶翰林院。
#### 职源与沿革
 北宋翰林医官院之称，最早见于景德
元年八月（《长编》卷57），但，医官院以翰林医官
使为长官，翰林医官使之名，太宗雍熙二年（985）
三月已见置（《宋会要•职官》36之97）。元丰五
年六月十四改称翰林医官局（《长编》卷327癸
亥）。政和间改医职名。南宋沿置。
#### 职掌
 以供奉皇帝、后宫、宗室医疗、用药主，承诏
为大臣、百官及众人诊治为辅（《宋会要•职官》36
之97），并掌国家医药的政令（《历代职官表》卷36
《太医院》）。
#### 品位
 翰林医官院有犯罪事，按七品论，许赎刑（《长
编》卷159庚午）。医官院属亲近宫中的机构，地
位远比太医局（医学院）为高。
#### 编制
 ①北宋前期，设提举官（内侍充）。医官额有
翰林医官使二人，副使二人，直院四人，尚药奉御
六员，翰林医官三十人，翰林医学四十人，祗候医
人十三人，此为仁宗宝元二年之制（《长编》卷 123
甲子）。②政和三年（1113）八月二十五日，按新改
医职名，立定医官局编制：和安、成和、成安、成全、
保和、保安大夫、翰林良医，和安、成和、成安、成
全、保和、保安郎、翰林医官共十四阶（即旧翰林医
官使、副使阶）；大夫定以二十员，正郎定以三十
员。翰林医效至翰林祗候（即旧直局至祇候医人）
八阶，通额为三百人，其中：翰林医效七人，翰林医
痊十人，翰林医愈、医证、医诊、医候、医学、祗候通
作二百八十三人（医学、祗候只作一阶计）（《宋会
要•职官》22之39《太医局》）。其差遣职事有医
师、御医、驻泊医官等等。③南宋绍兴二年压缩编
制：和安大夫至翰林良医为五员，和安郎至翰林医
官为四员，翰林医效二员，翰林医痊一员。翰林医
愈至翰林祇候，充大方脉兼风科十五员，小方脉科
四员，针科二员，疮肿科兼折伤科二员，金镞科兼
书禁科三员，口齿科兼咽喉科一员。主管医官局
（入内省内侍充）一员（《宋会要 职官》36之
103）。
#### 简称
 医官院。《长编》卷105天圣五年三月壬辰：
“上乃命医官院校定《黄帝内经》。”《宋会要•职
官》36之97：“翰林医官院在宣祐门内之东廊。”
提举翰林医官院 差遣名。由内侍充。
## /page{80R}
系行政官。督领翰林医官院公事。提举官有治
所，称提举翰林医官院所。如医官为皇族治病，监
督不许乘机关说（开后门），帮助奏免本院苦差等
（《宋会要 职官》36之98）。
翰林医官局 即翰林医官院，元丰五年六月
十四日改称医官局（《长编》卷327癸亥）。《长
编》卷327 癸亥：“诏翰林医官院改为翰林医
官局。”
#### 简称
 医官局。《宋会要 •职官》22之40：“（绍兴十
二年）设医官局生员额，并依旧制。”
主管翰林医官局 差造名。由人内省内
侍充。南宋绍兴初，翰林医官局设主管官一员，督
领本局行政公事（《宋会要•职官》36之103）。
#### 别称
 本局使臣。内侍差遣通称使臣，在某局公干，则
称某局使臣（勾当使臣、主管使臣等）。《宋会要•职
官》36 之101：“欲乞今后本局使臣常留一员。”
翰林医官使 医职名。隶翰林医官院。
#### 职源与沿革
 唐元和中（806—820年）始置（《册府
元龟》卷669《内臣部•谴责》）。北宋雍熙二年
（985）三月已见翰林医官使之记载（《宋会要•职
官》36之97）。政和二年九月二十五日改医职名，
易为翰林良医（《宋诏令》卷 163《新定三公辅弼御
笔手诏附医职》）。
#### 职掌
 领医官院医药等公事（《宋会要•职官》36
之97）。
#### 品位
七品（改翰林良医时为正七品）。“本院使居
医官之首”（《长编》卷57庚申）。
#### 编制
 二人（《长编》卷 123甲子）。
#### 简称
 ①医官使。《长编》卷128丁卯：“香药库使兼
医官使姚可久，权落医官使，赴陕西体量藩部公
事。”②院使。全称应为翰林医官院医官使。”《长
编》卷57庚申：“医官领郡，非朝廷典制，不可行
也。况自化今为本院使，居医官之首。“同前书卷
123甲子：“翰林医官院医官使二人。”③正使。略
称。《长编》卷265甲午：“翰林医官使副并五年一
磨勘，医官副使以上旧无磨勘法，副使遇推恩即改
正使。至是立法，
⋯其副使迁至军器库副使乃
迁医官使。
翰林医官副使 医职名。隶翰林医官院。
#### 职源与沿革
 仁宗宝元二年（1039）二月三日始定置
（《长编》123）。政和二年九月二十五日改称翰林
## /page{81L}
医正（《宋诏令》卷 163）。
#### 职掌
 翰林医官院医官使的副贰，佐领院事（《宋会
要 职官》36之97）。
#### 品位
七品（改翰林医正时为从七品）。位次于正
使，在直院（直局）之上。以尚药奉御充。
#### 编制
 宝元二年初定时为二员，元丰之制未变（《长
编》卷 123、《宋会要•职官》36之102）。
#### 简称
 医官副使、副使。《长编》卷137庚寅：“比来
医官多侥幸求实俸，至有尚药奉御而其人多于医
官副使者。”《长编》卷265 甲午：“诏翰林医官使、
副使并五年一磨勘。医官副使以上，旧无磨勘法。
副使遇推恩即改正使。”
直翰林医官院 医职名。隶瀚林院。
#### 职掌与沿革
 仁宗宝元二年前已置（《长编》卷 123
宝元二年二月甲子）。元丰五年六月十四日改称
直翰林医官局。政和三年后改称翰林医效（《宋会
要•职官》22之39）。
#### 职掌
 在医官院供奉医药事。
#### 品位
 位次于翰林医官副使、高于尚药奉御（《长编》
卷123甲子）。
#### 编制
 ①宝元二年以前七人。②宝元二年后至熙丰间
定为四人（同前书卷、《宋会要 职官》卷22之39）。
#### 简称
 直院。《长编》卷 118辛未：“诏翰林医官，自
今非迁尽同正官，毋得迁尚药奉御及直院。”
尚药奉御 医职名。隶翰林医官院。
#### 职源与沿革
 唐殿中省尚药局置奉御官，省称尚药
奉御（《大唐六典》卷11《殿中省》）。北宋初沿置
殿中省尚药奉御（《长编》卷 13，开宝五年十二月
甲寅），盖太宗朝建翰林医官院后，即置此官（参
《长编》卷123甲子）。政和三年，改称翰林医痊
（《宋会要•职官》22之39）。
#### 职掌
 在医官院供奉医药，或充兼判太医局等院外
差遣（《长编》卷507庚申）。
#### 品位
 位次于直翰林医官院、高于翰林医官（《长编》
卷123甲子）。医官中地位较高，可充任翰林医官
使、副或判太医局。
#### 编制
 仁宗宝元二年前七人，宝元二年至熙丰间定
编六人（《宋会要•职官》22之39、《长编》卷123
甲子）。
#### 简称
 尚药奉御为习称，其全称应为翰林医官院尚
药奉御，与殿中省尚药奉御有别。《长编》卷137
## /page{81R}
壬辰：“比来医官多侥幸求实俸，至有尚药奉御而
其入多于医官副使。”同前书卷 123甲子：“翰林医
官院医官使二人，直院七人，尚药奉御七人。”《长
编》卷14，开宝五年十二月甲寅：“翰林医官、鸿胪
寺丞刘翰为殿中省尚药奉御。”
翰林医官 医职名。隶翰林医官院。
#### 职源与沿革
 唐贞元八年（792）八月始置（《事物纪
原》卷6《横行武列部》）。北宋太祖乾德元年
（963）已见置（《长编》卷4甲申）。政和三年医官
立额之后，翰林医官、翰林医学、祗候医人为翰林
医候、翰林医学、翰林祗候所代替。其后，翰林医
官成了与翰林医正通用的官称（《宋会要•职官》
36之102）。
#### 职掌
 在翰林医官院供奉医药或外任差遣。参“翰
林医官院•职掌”条。
#### 品位
 ①政和改医职名之前，位次于尚药奉御、高于
翰林医学。②政和三年之后，为医职二十二阶之
一，从七品（《宋史 •职官志》8《官品》）。
#### 编制
 ①北宋未改制前为三十人（《长编》卷123甲
子）。②政和立新法后，则与和安郎等诸正郎混同
#### 编制
，共以三十员额（《宋会要•职官》22之39）。
#### 简称
 医官。《长编》卷 123甲子：“医官三十人、医
学四十人、祗候医人十三人。”同前书卷4乾德元
年闰十二月己西：“命太常寺考翰林医官艺术，黜
其不精者凡二十二人。”
翰林医学 医职名。隶瀚林医官院。
#### 职源与沿革
 北宋太平兴国六年（981）十二月已见
置（《长编》卷22癸西）。政和三年立新法，翰林医
学之名不变，但称医工，不列入医职（《宋会要•职
官》36之102）。
#### 职掌
 在翰林医官院供奉医学或外任差遣（参《长
编》卷115壬子）。
#### 品位
 政和后为从九品（《宋史•职官志》8《官
品》）。①政和前，位于翰林医官之下、祗候医人之
上。②政和后，位于翰林医候之下、翰林祇候之上
（《长编》卷 123甲子、《宋会要•职官》22之39）。
#### 编制
 北宋宝元二年前定编四十人，政和立新法，自
翰林医效以下至翰林医学、翰林祇候混同编制共
二百八十三人（同上书卷）。
#### 简称
 医学。《宋史•方技》上《赵自化传》：“表为
医学，再加尚药奉御。”《长编》卷22癸西：“张成象
## /page{82L}
以献医书补翰林医学。”
翰林祗候医人 医职名。隶输林医官院。
#### 职源与沿革
 北宋仁宗宝元二年前已置（《长编》卷
123 甲子）。政和三年立新法，改称翰林祇候，但称
医工，不列入医职（《宋会要 职官》36之102）。
#### 职掌
 在翰林医官院供奉医药或外任差遣。参“翰
林医官院•职掌”条。
#### 品位
 北宋政和前，为诸医职中最末一等。政和三
年改翰林祗候之后，未人品。
#### 编制
 北宋前期十三人（《长编》卷123甲于）。
#### 简称
 祇候医人。《长编》卷 123甲子：“医学四十
人，祗候医人十三人。”《宋会要•职官》36之
100：“（政和二年十一月）医官副使以下至翰林祗
候医人各取脚色一本。”
内宿医官 人内内宿医官，即经严格选择、保
荐、考试而在宫内宿值的待医。内宿医官中有医
师、御医两等。御医员多，分大方脉、小方脉、风
科、口齿科、眼科、疮肿科、针科、产科等各科医官，
以及诊御脉、人内看医等科目（《宋会要•职官》36
之 105）。
医师 宫廷内宿医官差遣。隶翰林医官院。
#### 职源与沿革
 医师之名始见于《周礼•天官》。隋太
医署始有医师之设（《隋书•百官志》下）。北宋
翰林医官院无医师职名，但选补人内内宿医官差
遣，其医术高明专为皇帝、皇后等看病者，有医师
之称。《元丰法》：“选保试补医师，听御笔差填。”
（《宋会要 职官》36之105）
#### 职掌
 在宫内宿直、侍候御前医药。
#### 品位
官品视所带医阶。序位在御医之上（《宋会
要•职官》36之102）。
泛称 医师。在宋代，医师也用作从医人员的泛称。
《长编》卷52乙西：“诏医师疗疾当按方论。若辄
用邪法伤人肤体者，以故杀伤论。时泾州民毛密，
以禁术疗民妻，绳缚手足，桃仗击之，自初夕至三
鼓死。”
御医 宫廷内宿医官差遣。隶翰林医官院。
#### 职源与沿革
 晋朝已有御医之名（《晋书•齐王攸
传》）。北宋设御医之职，系翰林医官院（局）医官的
差遣。南宋沿置（《宋会要 职官》36之103、105）。
#### 职掌
 值宿宫内，分科祗应医药事。
#### 品位
 视所带医官阶定官品。如翰林医效、御医杨
## /page{82R}
师道（《宋会要•职官》36之104），御医杨师道官
品为从七品（翰林医效）。序位在医师之下。
#### 编制
 ①绍兴十二年四月十人（《宋会要•职官》36
之104）。②绍兴三十年增置二十八人，其中大方
脉五员，小方脉三员，风科、口齿科、眼科、针科、疮
肿科、产科共二十员（同前书36之105）。
诊御脉 宫廷内宿医官差遭。
#### 职源
 北宋始见置，南宋沿设（《长编》卷198仁宗嘉
祐一年三月甲辰）。
#### 职掌
 专事祇应御前诊候脉搏，随时了解皇帝健康状
况；诊察病情、开药方疗治。及应付宫中诊治（《长
编》卷 199八月条、《宋会要•职官》36之104）。
#### 品位
 视所带医官阶而定。如额内和安郎、诊御笔
汤公材，其官品为从七品（和安郎）（《宋会要•职
官》36之105）。
#### 编制
 ①南宋绍兴十二年四月时为十人（《宋会要•
职官》36之104）。②绍兴三十年四人（同前书36
之 105）。
#### 别名
 国医。《长编》卷 66已丑：“诏遣国医驰往疗
之。”《朝野类要》卷2《国医》：“此名医中选差充诊
御脉内宿祗应。此是翰林金紫医官。”
入内看医 宫廷内宿医官差遭，职掌为后宫
宫人看病（《宋会要 职官》36之105）。
驻泊医官 翰林医官院（局）医官任在外州
府军监差遣者（《宋会要 职官》36之103）。
医职 政和六年正月定翰林医效、翰林医痊、翰
林医愈、翰林医证、翰林医诊为医职（《宋会要•职
官》36之102）。
医工 汉朝有医工长，唐太医署置医工（《大唐
六典》卷14）。北宋诸州置医工（《长编》卷 163癸
西）。政和六年正月定翰林医候、翰林医学、翰林
祇候为医工（《宋会要 职官》36之102）。
太医 宋代输林医官院医官、医职、医工的泛称。
《长编》卷54己丑：“遣中使领太医往视。”同前书卷
177 庚子：“知并州韩琦以疾奏乞太医齐士明，而翰
林医官院言：‘士明当诊御脉，不可遣。’上立命内待
窦昭押士明往视之。”同前书卷 77丙寅：“步军都虞
候、英州防御使袁贵被病。诏遣太医诊视。晨奏稍
损，及暮而卒。上责医工无状，并黜其官。”同前书
卷124成午：“上感小疾，太医数进药。”
