## /page{90R}
# 三师、三公门
### 公师 
宋前期三师、三公合称。《挥座前录》卷2：“本朝宰相，兼公师者。”《春明退朝录》上：“国朝历三师、三公者。”分参“三师”、“三公”条。
### 公孤 
宋政和二年之后，三公、三孤官合称。《通考•职官考》2：“后世职官益紊，遂以公孤如加官、贴职之类。……今建节后，或径除开府至三公、三孤矣。”分参“三公”、“三少”条。
### 三师 
太师、太傅、太保之总名。
#### 职源与沿革
 ①秦汉以前无“三师”官。“三师”之名始于北魏孝文帝太和年间（477—499）：“太和中，高祖诏群僚议定百官，著于令：……太师、太傅、太保右三师。”（《魏书•官氏志》）②北周改“三师”之名为“三公”，隋朝复置“三师”，唐宋沿用之（《大唐六典》卷1《三师》）。③北宋政和二年九月，以“古无三师官”为由，改“三师”为“三公”
## /page{91L}
（《宋诏令》卷163《新定三公辅弼御笔手诏 政和二年九月二十五日》）。“官品”、“职掌”，分见于“太师”、“太傅”、“太保”条。
### 太师 
加官、阶官名。独政和二年至宣和七年间为真相之名。
#### 职源与沿革
 ①太师之名，始于西周。《师》：“王、穆王、白太师、公上父。”（载《文物》1975年第八期）②作为三师官，始于后魏。《魏书•官氏志》：“太师、太傅、太保，右三师。”③作三公官，始于北周（《唐六典》卷1）。④宋前期为三师官（《宋史•职官志》1）。⑤北宋政和二年（1112）改三公官（《宋诏令》卷 163《新定三公辅弼御笔手诏》）。
#### 职掌
 ①宋前期为虚衔，系宰相、使相、亲王等加官。不复有皇帝师、保之任。《宋史•贾黯传》：“国朝以三师、三公皆虚名。”②元丰新制，“三公、三师与诸大夫均为寄禄官”（《宋宰辅》卷9，元祐三年四月）。③政和二年，改三师为三公，“若除三公，即为宰相”（《职源撮要》）。④宣和七年，太师仍为阶官，不预政事（《宋史•徽宗纪》4）。迄南宋不变。
#### 品位
 ①宋初依唐制，正一品。淳化三年（992）位于尚书令之下（《宋会要•职官》4之1）。②宋前期，一品，位尚书令之下（《太常因革礼》卷26，引《官品令》）。③元丰新制，正一品（《宋会要•职官》57之55）。居于朝会班位之首。
#### 简称与别名
 ①师。《燕翼诒谋录》卷3：“师、傅、保辅佐人主。⋯⋯师，导之教训，子虽贤而可为父之师、傅、保乎？”《宋史•贾黯传》：“太师、太傅、太保，是为三师，夫子之所师法，子为父师，于义不可。”②公师。政和二年以太师为三公官之后，太师或称公师。《铁围山丛谈》卷3：“鲁公（蔡京）知而召之焉，书一‘公’字。石曰：‘公师位极人臣。’”同上书卷3：“其后，鲁公自钱塘复太师而召。”③师垣。《旧闻证误》卷4：“先又何事得罪秦师垣耶？”《宋诏令》卷35《皇第二子赠太师制》：“躐进师垣之峻。”④师臣。《宋宰辅》卷9：“文彦博太师、平章军国重事。制曰：以帝者之师臣，谋议庙堂之上。”⑤尚父。西周时吕望曾任太师之职，周文王尊称吕望为尚父，《诗经》歌之为“维师尚父”，后世或以“尚父”喻称太师。《春明退朝录》卷下：“忠懿钱尚父。”《宋史•吴越世家》：“俶，……谥忠懿。……官曰‘故开府仪同三司、守
## /page{91R}
太师、尚书令兼中书令。”《诗•大雅•大明》：“维师尚父。”毛公传笺：“师，太师也。”⑥维师。《宋宰辅》卷 19：“前宰相史浩授太师。制曰：‘俾正维师之位。’”⑦维垣。《铁围山丛谈》（学海类编本）卷3：“鲁公拜维垣。”《铁围山丛谈》卷3：“鲁公拜维垣，吴本作‘太师’。……盖自公始为太庙斋郎，……而后至太师也。”《太平御览》卷206：“太师《毛诗》曰：‘尹氏太师，维周之氐。’笺云：言尹氏居太师之官，持国政之平，维制四方。”
### 太傅 
加官、阶官名。独政和二年至宣和七年三月为真相之名。
#### 职源与沿革
 ①公元前 593年，晋国有“大傅”（即太傅）之官，是为始见太傅的可考之年（《左传•宣公十六年》）。②高后元年（前187年），设太傅，为上公（《汉书•百官公卿表》）。③作为三师官，始置于后魏（《魏书•官氏志》）。④作为三公官，始于晋。《宋书•百官志》上：“（晋初）自太师至太保，是为三公。”⑤宋前期为三师官（《宋史•职官志》1）。⑥政和二年后为三公官（《宋大诏令集》卷163《新定三公辅弼御笔手诏》）。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，亲王、宰相、使相加官，“不预政事”（《文献通考•职官考》2《三公总序》）。②元丰新制为寄禄官（《宋宰辅》卷9）。③政和二年，为宰相之任，领三省事（《宋诏令》卷163）。④宣和七年（1125）复元丰之制，“三公但为阶官”（《宋史•徽宗纪》4）。
#### 品位
 除班位杂压次于太师，余与太师同。又，其迁转次序，由太傅迁太尉，太尉迁太师（《宋会要•职官》1之10）。
#### 简称与别名
 ①傅。《燕翼诒谋录》卷3：“师、傅、保辅佐人主。⋯⋯傅，傅其德义。……子虽贤，而可为父之师、傅、保乎？”《宋史•贾黯传》：“太师、太傅、太保，是为三师，天子之所师法。子为父师，于义不可。”②公傅。《合璧后集》卷2《太傅•事类》：“公傅之崇《除童贯制》。”《宋史•童贯传》：“太傅、泾国公。时人称蔡京为公相，因称贯为媪相。”③帝傅。《合璧后集》卷2《太傅•事类》：“增其帝傅之崇。”④退傅。致仕太傅。《湘山野录》卷中：“退傅张邓公士逊。”《宋史•张士逊传》：“拜太傅、封邓国公致仕。”
### 太保
加官、阶官名。独政和二年至宣和七年
## /page{92L}
为真相名。
#### 职源与沿革
 ①西周初已有太保之名：“匽侯令堇饴太保于宗周。”（《堇鼎》）②作三公官，始于晋（《宋书•百官志》上）。③作为三师官，始于后魏（《魏书•官氏志》）。④宋前期为三师官（《宋史•职官志》1）。⑤政和二年（1112）改为三公官。
#### 职掌、品位
 除位次太师、太傅之外，余皆与“太师”同。又，其迁移次序，太保迁太傅，太傅迁太尉。
#### 简称与别名
①保。《燕翼诒谋录》卷3：“师、傅、保，辅佐人主。……保，保其身体。……子虽贤而可为父之师、傅、保乎？”《宋史•贾黯传》：“太师、太傅、太保，是为三师，天子之所师法。子为父师，于义不可。”②公保。《合璧后集》卷12《三公•太保》：“眷言公保《宣和除童贯制》”。③帝保。《合璧后集》卷2《太保•事类》：“俾升帝保，秩乃视于公卿。”
### 三公 
①宋前期太尉、司徒、司空之总名。②政和二年后，为太师、太傅、太保之总名。
#### 职源与沿革
①以太尉、司徒、司空为三公官，始于东汉建武二十七年（51）（《后汉书•百官志》1）。②宋初沿置，及至徽宗政和二年九月，“合依三代”之制，即依《周官》所云“立太师、太傅、太保，兹惟三公，论道经邦”。以太师、太傅、太保 三公官，罢去太尉、司徒、司空“三公"官之名（《宋诏令》卷163《新定三公辅弼御笔手诏》，及《尚书•周官》）。
#### 官品、职掌 
分见于“太尉”、“司徒”、“司空”各条。
#### 别名
①三台。《全宋词》（中华书局本）页2596，刘克庄《沁园春•平章生日丁卯》：“某逾望三台。”《晋书•天文志》：“三台六星，两两而居，……三公之位也。”②三事。《曾巩集》卷 23《赠第八皇子制》：“宜秩以三事。“《汉书•韦玄成传》：“天子我监，登我三事。”颜师古注：“三事，三公之位。“③三槐。《石林燕语》卷7：“（王）祐后创居第于曹门外，手植三槐于庭曰：‘吾虽不为赵普，后世子孙必有登三公者。’已而，魏公果为太保。”《周礼•秋官•朝士》：“面三槐，三公位焉。”
### 太尉 
加官、阶官名。
#### 职源与沿革
 ①始于秦。《礼记•月令》：”（孟夏之月）命太尉，赞杰俊。”郑玄注：“太尉，秦官。”②作为三公官之一，始于后汉。《后汉书•百官志》1：
## /page{92R}
“太尉，公一人。……国有过事，则与二公通谏争之。”《晋书•职官志》：“太尉、司徒、司空，并古官也。自汉历魏，置以为三公。”③宋前期为三公官之 （《文献通考•职官考》2《太尉》）。④政和二年（1112），太尉不复列为三公官，易为武阶官之首阶（《宋史•职官志》9《国朝武选》）。
#### 职掌
 ①宋前期为亲王、宰相、使相加官，无论道经邦之责。②元丰新制，三公官起寄禄官阶之用，仍不预政事，领俸禄、示优宠而已（《宋宰辅》卷9）。③政和二年九月，“改太尉以冠武阶”（《宋史•徽宗纪》3）。
#### 品位
①宋前期为正一品。太尉原位在“三师”之下，然自唐以来，以上公（太尉）为重，其迁转之序，司徒不得迁太尉，而迁太保、太傅，由太傅方许迁太尉、太尉迁太师，位仅次于太师（《分纪》卷2《三公》）。②政和二年九月，改武官阶之首，仍正一品（《宋会要•职官》1之12《太尉》）。③政和二年十月三日之后，降为正二品（《宋会要•职官》56之39《官制别录》）。
#### 别名
①上公。北宋政和二年改三公官名之前，太尉位列三公之首，故有此称。《石林燕语》卷8：“太尉，天子上公。”《宋诏令》卷65《王旦罢相拜太尉制》：“上公峻秩，……可特授太尉。”②掌武。《容斋四笔》卷15《官称别名》：“太尉为掌武。”③尉府。《愧郯录》卷13《冷端甲》：“杨大监简在戎监，尝得诸李尉府显忠之族子。”《宋史•李显忠传》：“授显忠准西制置使、京畿等处招讨使、擢太尉。”
### 司徒 
加官、阶官名。
#### 职源与沿革
 ①司徒之名，始见于西周。西周早期，金文作：“𤔲土”（《三代吉金文存》六•四三•六《𤔲土𣪕》），晚期作“𤔲徒”（同前书九•二四•二《扬𣪕》）。文献作“司土”、“司徒”。《国语•周语》：“司徒协旅。”②西汉哀帝元寿二年，以大司马、大司徒、大司空为三公官，实为丞相之任（《汉书•哀帝纪》）。去“大”字，以司徒为真三公官，始于东汉建武二十七年（51）五月（《后汉书•光武帝纪》）。③3宋前期为三公官之一（《宋史•职官志》1《三公》）。④政和二年罢太尉、司徒、司空三公官之名（《宋诏令》卷163《新定三公辅弼御笔手诏》）。
#### 职掌
 与政和二年前之“太尉”同，仅班位次于太尉。
## /page{93L}
又，“凡除授，则自司徒迁太保，自太傅迁太尉”（《宋史•职官志》1《三师、三公》）。
#### 官品
正一品（《宋会要•职官志》57之56）。
#### 别名
地官。拟《周礼》官称。《宋诏令》卷60《丁谓进司徒兼侍中制》：“是用进地官之名、升左相之贵位。”《周礼•地官》：“乃立地官司徒，使帅其属而掌邦教。”
### 司空 
加官、阶官名。
#### 职源与沿革
 ①殷商甲骨文中已有“王其令山司我工”（《殷契拾掇》一•431）的记载，是为“司空”一官之源（参《殷墟卜辞综述》页519）。②西周金文作“𤔲工”（《啸堂集古录》94《𤔲工𣪕》）。文献上作“司空”：“乃召司空，乃召司徒。”（《诗经•大雅•緜》）③作三公官，始于汉。西汉哀帝元寿二年，改丞相为大司徒、大司空、大司马，称三公官（《汉书•哀帝纪》）。至东汉光武帝建武二十七年，去“大”字，以司空为真三公官，备员而已（《后汉书•光武帝纪》）。④宋前期为三公官之一。⑤政和二年九月，罢太尉、司徒、司空三公官，其后不置司空官名（《宋诏令》卷163《新定三公辅弼御笔手诏》）。
#### 职掌、品位
 与政和二年前之“太尉”同，仅班位次于太尉、司徒。
### 三少 
少师、少傅、少保总名。
#### 职源与沿革
“三少”之名始见于《尚书•周官》。北宋徽宗政和二年九月二十五日，立三少新官：“少师、少傅、少保。”（《宋诏令》卷163《新定三公辅弼御笔手诏》）
#### 职掌
 ①初为次相之任（《宋会要•职官》1之2）。②宣和七年（1125）之后，为阶官：文武臣授节度使之后，可望加“三少”官：“公孤官如加官、贴职之类，不复有师保之任、论道经邦之责矣。……祖宗之法，除三孤、三公者，必须建节。”（《通考•职官》2《三公总序》）
#### 官品
正一品（《宋史•职官志》8《官品》）。
#### 别名
 ①三孤。《宋会要•职官》1之2：”（政和二年）九月二十五日，太尉、司徒、司空合罢，并依周创立三孤之官，乃次辅之位。三孤贰公洪化，寅亮天地，或称为三少， 次相之任。”《叶适集》卷7《何参政挽歌》：“二府早闻政，三孤晚告灵。”②三卿。《攻媿集》卷46《伯圭再辞免两镇节度使不
## /page{93R}
允》：“欲侈三卿之宠，遂疏兼郡之恩。”《通典•职官》2《三公总叙》：“又以三少为孤卿，与六卿为九焉。”③孤卿。《攻媿集》卷44《士歡加食邑实封制》：“位冠孤卿，望高宗老。”《汉书•百官表》上：“又立三少为之副：少师、少傅、少保，是为孤卿。”④孤棘。古以树棘为位，孤棘即三孤之位。《玉堂类稿》卷3《曾觌除少保加封制》：“升华孤棘。”《通典•职官》2《三公总叙》：“树棘以为位者，取其赤心而外刺。”⑤贰公，辅三公官弘化之意，出自《周官》语。《职源撮要•三少》引《政和童贯除少师之制》：“极贰公之位。”《尚书•周官》：“以少师、少傅、少保为三孤，贰公弘化，寅亮天地。”
### 少师 
加官、阶官名。三少官之一。
#### 职源与沿革
 ①《尚书•微子》载有“父师、少师”。春秋时，随国、卫国、楚国皆置少师。如“随人使少师董成”（《左传•桓公六年》）。②作为“三少”官，始于北宋政和二年。
#### 职掌、官品
参“三少”条。
#### 别名
 ①亚师。《职源•三少》：“少师 亚师。”②冠孤卿。《攻媿集》卷 43《郭师禹特授少师制》：“冠孤卿之秩。”③贰维师。《玉堂类稿》卷8《嗣濮王士𬨍辞免少师加食邑实封》：“贰维师之秩，兹为异数，安事常谦，所辞宜不允。”④长孤棘。《攻媿集》卷43《新除少师、永宁郡王郭师禹辞免不允诏》：“进长孤棘，仍加王爵。”
### 少傅 
加官、阶官名。三少官之一。
#### 职源与沿革
 ①西周青铜器铭文中已有“小辅”之记载。《三代吉金文存》九•三五•一《师嫠𣪕》：“既令女更乃祖考𤔲小辅。”《说文古籀补》14：“《师龢父敦器》：小辅。当读作‘小傅’。‘辅’、‘傅’古本一事。”②春秋齐国已置少傅官。《左传•襄公十九年》：“夙沙卫为少傅。”③北宋政和二年九月始置少傅（《宋会要•职官》1之2《三公、三少》）。
#### 职掌、官品
参“三少”条。
#### 别名
 ①亚傅。《玉壶类稿》卷3《史浩罢相除少傅加封制》：“进新班于亚傅。”②次傅。《合壁后集》卷12《三少•少傅》：“进次傅之崇名。”③孤棘。《攻媿集》卷43《周必大再辞免少傅不允诏》：“比想孤棘之班，实霈蓼萧之泽。”
### 少保
加官、阶官名。三少官之一。
## /page{94L}
#### 职源与沿革
 ①少保之名，始见于《尚书•周官》：“少师、少傅、少保为三孤。”（《汉书•百官表》上转引之）②作为实授之官，始见于北周。《周书•元伟传》：“大将军、尚书令、少保、小司徒、广平郡王元赞。”③北宋政和二年九月置少保，为“三少（三孤）官之一（《宋会要•职官》1之2《三公、三少》）。
## /page{94R}
#### 职掌、官品 
参“三少”条。
#### 别名
①亚保。《玉堂类稿》卷3《曾觌除少保加封制》：“升华孤棘，新亚保之威。”②孤保。《合璧后集》卷12《三少•少保》：“峻升亚保，位孤棘于外。《初寮除余深制》。”《宋史•余深传》：“宣和六年，为太宰，进拜少保。”