## /page{410L}
# 都水监门
### 都水监
官司名。
#### 职源与沿革
 西晋武帝改水衡为都水台，隋仁寿元年（601）始置都水监（《通典•职官》9《都水使者》）。北宋嘉祐三年十一月二十二日罢三司河渠司、初置都水监（《长编》卷188己丑）。南宋绍兴十年罢（《宋史•职官志》5《都水监》）。
#### 职掌
 掌内外河渠、渡口、桥梁、堤堰、川泽浚治疏导之事。江、河、淮、海所经州县，则颁布禁令（《分纪》卷23《都水使者》、《宋史•职官志》5《都水监》）。
#### 编制
 ①嘉祐初置时，设判监事、同判监事各一人，知都水监丞公事二人，知都水监主簿公事一人，后又有勾当公事之设。轮监丞一员在外治河，置局号“外都水监丞司”《长编》卷188己丑、《宋会要•方域》15之5、6《治河》、《通考•职官》11《都水使者》）。②元丰正名，置都水监使者一人，都水监丞二人，都水监主簿一人。南外都水监丞、北外都水监丞各一员。其后，元丰八年，提举汴河堤岸司归隶本监，元祐间增置外都水使者、勾当公事各一员。又有都大提举修闭黄河决口、都大提举汴河堤岸司等等都提举官八人，监埽官三十五人。③南宋水官大为减少，建炎三年置都水使者一员。绍兴八年宋金议和归河南地后，于九年设南、北外都水丞各一员。十年罢。分案七，吏额三十七。所隶堤堰二十一、渡口六十五；官司有街道司（②、③项见《宋史•职官志》5《都水监》、《宋会要•方域》15之2、11、12《治河》、《玉海》卷124《嘉祐都水监》、《通考•职官》11）。
#### 简称
 ①水监。《宋会要•职官》16之3《水部员外
## /page{410R}
郎》：“国朝初隶三司河渠案，后领于水监，本司无所掌。”同上书16之2《虞部员外郎》：“凡虞衡之政令，皆归三司河渠案，后领于都水监。”②都水。《宋史•河渠志》3：“诏都水度量疏浚汴河浅深。”《宋史•职官志》5《都水监》：“视汴、洛水势涨涸增损而调节之。”③都水司。《通考•职官》I1《都水使者•宋都水监》：“元丰八年，诏提举汴河堤岸司隶本监。先是导洛入汴专置堤岸司，至是归之都水司。”④都监。《宋会要•方域》15之5：“（元丰二年）近差都监干当公事钱曜。”《长编》卷 300，元丰二年九月壬申：“近差都水监勾当公事钱曜检定诸埽桩料。”判都水监事 差遣名。
#### 职源与沿革
 北宋嘉祐三年十一月二十二日始置，元丰五年行新官制罢（《玉海》卷124《嘉祐都水监》）。
#### 职掌
 领都水监公事，即掌内外河渠、堤堰、渡口等浚治、疏导、管理公事。
#### 品位
 初以侍御史知杂事之，后以员外郎以上充（《长编》卷188己丑、《通考•职官》11《都水使者》）。
#### 编制
一人。
#### 简称
 ①判都水。《宋会要•方域》14之27：“嘉祐八年，贽判都水。“同上书14之20：“（嘉祐八年二月），判都水监韩天涛。“②判都水监。全称应为判都水监事。《宋史•河渠志》2：“诏判都水监俞光往治之。”《宋史•职官志》5《都水监》：“嘉祐三年，始专置监以领之。判监事一人。”
### 同判都水监事 
差遣名。北宋嘉祐三年十一月二十二日初置都水监时，设判监事官二员，其中一员资稍浅者带“同”字。
#### 简称
①同判水监、同判。《宋会要•方域》16之6《汴河》：“同判水监杨佐。”《长编》卷188己丑：“置在京都水监，⋯⋯盐铁判官、领河渠司事杨佐同判。”《宋史•职官志》5《都水监》：“同判监事一人，以朝官以上充。”②判都水监。《宋史•河渠志》1：（治平元年）乃遣判都水监张巩、户部副使张焘等行视。“《宋会要•方域》14之20：”（治平三年）同判都水监张巩。”
### 都水监使者 
职事官名。
#### 职源与沿革
 西汉武帝置水衡都尉，其属官有左、右都水使者（如刘向为左都水使者）。都水监使者始
## /page{411L}
置于隋炀帝时（《通典•职官》9《都水使者》）。北宋元丰五年行新制始设，绍兴十年罢（《宋史•职官志》5《都水监》）。
#### 职掌
 为都水监长官，领都水监疏凿浚治河道、河堤、堰、渡等水利事（同上书卷）。
#### 品位
 正六品（《分纪》卷23《都水使者》）。班位在军器监大监之下、入内内侍省都都知之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
一人。
#### 简称
①都水使者。全称应为都水监使者。宋人多习称都水使者。《职源•官品》：“正六品 都水使者。”《愧郯录》卷6《寺监簿职守》：“都水监使者、丞、主簿四员。“②都水者、都水。《宋史•河渠志》2：“以王孝先代领都水。……右司谏王规言：‘都水使者王孝先暗缪，望别择人。’”《宋会要•方域》15之13：“其都水者王孝先乞重行黜降。”
### 知都水监丞公事 
差遣名。
#### 职源与沿革
 北宋嘉祐三年十一月二十二日始置，元丰行新制正名，改为都水监丞（《分纪》卷23《都水使者》）。
#### 职掌
 参领本监公事，并轮遣一员出外治河床之事，置局于外（《宋史•职官志》5《都水监》）。
#### 品位
 以朝官充（同上书卷）。
#### 编制
二人（《玉海》卷124《嘉祐都水监》）。
#### 简称
丞、知丞事、知监丞事、知监丞公事、知都水监丞。《宋史•职官志》5《都水监》：“（嘉祐三年）丞二人。”《玉海》卷124《嘉𧙗都水监》：“孙琳、王叔贤知丞事。”《长编》卷188嘉祐三年十一月己丑：“孙琳、王叔夏知监丞事。”《宋会要•方域》14之20《治河》：“（嘉祐七年）都水监丞王叔夏。”《宋会要•方域》4之21：“（熙宁二年）司勋员外郎、知都水监丞李立之乘驿赴阙。”《分纪》卷23《都水使者》：“国朝嘉祐三年，孙琳、王叔夏并知监丞公事。”《宋会要•方域》15之6：“（元丰三年）权知都水监丞公苏液。”
### 管勾都水监丞公事 
差遣名。北宋元丰五年行新官制前，都水监丞官，常以他官兼充，或称“知”，或称“管勾”，统为差遣。都水监丞则于元丰五年后始除人。
#### 简称
 都水监丞。《宋史•河渠志》4：“神宗熙宁六年，都水监丞侯叔献。“《宋会要•食货》61之101
## /page{411R}
《水利杂录》：“熙宁六年八月十六日，管勾都水监丞侯叔献。”
### 都水监丞 
职事官名。
#### 职源与沿革
 秦汉已有都水丞官（《汉书•百官表》上）。都水监丞始置于隋炀帝大业三年（《隋书•百官志》下）。
#### 职掌
 参领在本都水监公事。外都水监丞，出外治黄河河埽等公事（《玉海》卷124《嘉祐都水监》、《宋史•职官志》5）。
#### 品位
从八品（《职源•官品》）。班序在少府、将作、军器监丞之下，太医局正、秘书省校书郎之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
二人。又有外监丞一至二人（《宋史•职官志》5）。
#### 简称与别名
 ①监丞。《宋史•河渠志》3《黄河》下：“（绍圣二年）都水使者王宗望、监丞郑佑。”《长编》卷 517 甲子：“俞瑾罢都水监丞。”②丞水官。《栾城集》卷27《郑佶都水监丞》：“故当今之政，水事为急，以尔佶尝丞水官，练达有素。”
### 都水监内外监丞 
都水监丞有三员。初，一员在外治理河埽，二员在京师都水监。元丰三年八月二十二目，定二员在外，一员在京，故有内、外监丞之别。《长编》卷307壬子：“都水职务，十九在外，而外监丞二员。……都水监内外监丞旧共有三员，今止令外都水监丞二员分管南、北两司，留监丞一员与主簿同在本监。”
### 知都水监主簿公事 
差遣名。
#### 职源与沿革
 北宋嘉祐三年十一月二十二日始置，元丰正名罢，直称都水监主簿（《宋史•职官志》5《都水监》、《宋会要•方域》15之6）。
#### 职掌
 掌领本监簿书，或干办本监修河公事（《宋会要•方域》15之5）。
#### 品位
以京朝官充（《宋史•职官志》5）。
#### 编制
一人（同上书卷）。
#### 简称
 主簿。《宋会要•方域》15之8："（元丰五年）主簿李士良。”《长编》卷310，元丰三年十二月己巳：“元丰三年十二月二十一日，知都水监主簿公事李士良言：黄河见管大、小使臣一百六十余员，并委监丞以上奏举。”
### 都水监主簿
阶官名，职事官名。
#### 职源与沿革
 西晋水衡都尉下设主簿，隋大业三年
## /page{412L}
置都水监主簿（《六典》卷23《都水使者》）。宋初因唐沿制（《长编》卷2辛亥）。后不复设。元丰正名始除人。南宋绍兴十年罢（《宋史•职官志》5《都水监》）。
#### 职掌
 ①宋初，无职事，为文臣迁转官阶（《长编》卷2辛亥）。②元丰新制，掌本监簿书公事。依令，不许签书公事。后因书吏味于令文，主簿与丞同签书公事（《愧郯录》卷6《寺监簿职守》）。
#### 品位
①宋初因唐制，唐从八品下（《六典》卷23）。②元丰新制后从八品（《分纪》卷23）。其班位，五监主簿同列，但位于五监主簿之末。
#### 简称
 主簿。《长编》卷337元丰六年七月庚申：“诏寺监主簿止是专掌簿书，其公事自当丞以上通议施行。今取问寺监有令主簿签书公事处：……都水监使者、丞、主簿四员。”
### 勾当都水监公事
差遣名。北宋元丰、元祐间曾置。属临时添置，非常员，出外干办修治黄河等公事。
#### 别称
 都水监干当公事。应为勾当公事。《宋会要•方域》15之5：”（元丰二年）近差都水监干当公事钱曜。”《长编》卷300元丰二年九月壬中：“近差都水监勾当公事钱曜检定诸埽桩料。”
### 外都水监使者 
职事官。北宋哲宗元祐元年四月四白置，掌领治理黄河决堤改道公事，或由河北路转运水使兼。北外都水监丞隶外都水使者。
#### 简称
使者。《宋会要•方域》15之11《治河》：“（元祐元年四月四日）欲乞添置使者。诏添置外都水使者、勾当公事各一员。”
### 外都水监丞司 
官司名。置司澶州。北宋嘉祐三年十一月二十二日置都水监后，派遣监丞一员，领黄河决堤改道后修治公事，在澶州置司，称：“外都水监丞司。”知丞事之下属官有管勾外都水监司公事官一至二员。元丰三年八月二十二日，一分为外都水监丞南司、外都水监丞北司二司（《长编》卷307壬子）。
#### 简称
①外监。《宋史•职官志》5《都水监》：“（嘉祐三年）轮遣丞一人出外治河埽之事⋯⋯置局于澶州，号‘外丞’。”《宋会要•方域》14之 25：“（熙宁）欲乞下外监丞司相度。……乞差珍与监丞王令图同会外都水监丞司就计其事。”②都水监丞
## /page{412R}
司。《宋会要•方域》14之25：“（熙宁九年）同管勾外都水监丞司公事范子渊言：‘北京第六埽许村港连二股河⋯⋯。’四月十八日都水监丞司言：‘本监已相度至于许村港⋯⋯。’”③外都水监、外监丞司。《宋史•河渠志》5：”（熙宁七年六月）诏外都水监相度而已。”《长编》卷254熙宁七年六月：“是月，都水监：‘乞下外监丞司相度。’”《长编》卷245熙宁六年五月戊子：“委外都水监丞司与当职官吏躬诣河埽议立法。”
### 外都水监丞 
都水监丞轮差在外治理黄河者，有此便称，非正称。其正称在元丰三年八月分外都水监丞司为南北二司之前，应为知都水监丞公事，与在京都水监知丞事同。
#### 简称
①外监丞。《宋会要•方域》14之23、24：“（熙宁七年）命监丞刘珍、王令图、程昉参议。……因外监丞王令图等各为大河行流清水镇下。“同前书15之2：“外都水监王令图权同提举修护。”《宋史•职官志》5《都水监》：“（嘉祐三年）轮遣丞一人出外治河埽之事⋯⋯号曰外监。”《宋会要•方域》14之21：“（熙宁二年）尚书司勋员外郎、知都水监丞李立之乘驿赴阙多言二股河生提不足筑。”②外都水丞、都水丞。《宋史•宦者》3《程昉传》：“（熙宁）兼外都水丞，诏相度兴修水利。”《宋史•河渠志》5：”（熙宁三年）程昉愤恚，遂请休退，朝廷令以都水丞领淤田于河上。”《宋会要•方域》15之4：“（元丰二年六月）本埽见阙正官，外都水监丞可速秦举，差出埽。……知都水监丞范子渊言。”
### 管勾外都水监丞司公事
差遣名。外都水监丞司属官，或置二员，资浅者带“同“字。干办本司所管地分治河公事，位在外监丞之下。
### 勾当外都水监丞司公事 
差遣名。外都水监丞司属员。职掌与管勾外都水监丞公事同。资序稍次于管勾官（《宋会要•方域》14之23）。
### 外都水监丞南司 
官司名。治所在河阴县。
#### 职源与沿革
 北宋元丰三年八月二十二日，分外都水监丞司为南司、北司二司（《长编》卷307壬子），同年九月二十八日改为南外都水监丞司（同前书卷308 丁亥）。
#### 职掌
 掌黄河南岸上自西京河清县堤岸下至白马县
## /page{413L}
迎阳堤岸、北岸上自河阳北岸埽下至卫州苏村埽西岸共三十六埽地分修河公事（《长编》卷307壬子）。
#### 编制
 都水监丞与内、外监丞共三员，抽二员为外都水监丞，一员分管外南司。辖有四都大提举司（怀卫、西京河明、酸枣、白马），及官吏、军卒等（同上书卷）。
### 知外都水监丞南司公事
差遣名。领外都水监丞南司公事。元丰三年八月二十二日始置，九月二十八日即改知南外都水监丞司公事（《长编》卷308丁亥）。南外都水监丞司 外都水监丞南司，于元丰三年九月二十八日改此名，置司澶州（《长编》卷308丁亥）。南宋绍兴九年复置，治所在南京应天府（《宋史•职官志》5《都水监》）。
#### 简称
①南外丞司。《宋会要•方域》15之20：“诏祠部给空名度煤一千道与北外丞司，五百道与南外丞司。”同上书15之8：“赐南外都水监丞司度牒六十。”②南外都水丞司、南丞司。《宋会要•方域》15之31：“令出备地理脚钱赴南丞司并诸埽内送纳已讫，今来梢草一百万束，价钱欲令南外都水丞司依已降指挥。”
### 知南外都水监丞司公事 
职事官名。隶都水监。元丰三年九月二十八日，由知外都水监丞南司公事改名。掌领南外都水监丞司公事。位次于北外监丞、都水监丞（《长编》卷308丁亥）。
#### 简称
 知南外都水丞、知南外丞、南丞、南外都水丞、南外都水监丞。《长编》卷517甲子注文：《曾孝广传》云：哲宗即位，复知南外都水监丞，迁都水监丞。”《宋史•职官志》5《都水监》：“南、北外都水丞各一人。“《宋史•河渠志》3：“南丞管下三十五埽。”《宋会要•方域》15之26、28：“知南外都水丞公事张克懋。……南外都水监丞张瑁。”
### 外都水监丞北司 
官司名。治所在北京金堤。
#### 职源与沿革
 北宋元丰三年八月二十二日，分外都水监丞司为外都水监北司、南司二司（《长编》卷307壬子）。同年九月二十八日，改为北外都水监丞司（同前书308丁亥）。
#### 职掌
 管勾黄河北岸上至澶州大吴埽、下至沧州盐山埽，南岸上自澶州灵平上埽、下至沧州无埭埽岸共
## /page{413R}
三十三埽；及御河上、中、下三节，漳河两埽，滹沱河上、下节等三河河防水利事（《长编》卷308丁亥）。
#### 编制
 都水监丞共三员，一员知外北司。并辖有匹都大提举司（澶濮、金堤、东流南、北两岸），及官更、军卒等（同上书卷）。
### 知外都水监丞北司公事 
差遣名。领外都水监丞北司公事。元丰三年八月二十二日始置，九月二十八日改称知北外都水监丞司公事（《长编》卷308丁亥）。
### 北外都水监丞司 
外都水监丞北司，于元丰三年九月二十八日改此名，治所在澶州。元书六年七月六日移恩州。南宋绍兴九年曾复置，治所在东京开封。十年即罢（《长编》卷308丁亥、卷337己酉，《宋史•职官志》5《都水监》）。
#### 简称
 北外监丞司、北外司、北丞司、北外都水丞司。《宋史•河渠志》3：“北外监丞司自阚村而下直至海口，逐一相视。”《宋会要•方域》15之 20：“诏祠部给空名度牒一千道与北外丞司。”《长编》卷517甲子：“北丞司相度。”《宋会要•方域》15之7：“其梢草令北外都水丞司量应付。”
### 知北外都水监丞司公事 
职事官名。隶都水监。元丰三年九月二十八日由知外都水监丞北司公事改名。
#### 简称
 北外都水丞、北都水监丞、北外监丞、外监丞、北外丞、北丞。《宋史•职官志》5《都水监》：“南、北外都水丞各一人。“《宋史•河渠志》2：“北都水监丞李伟。”《长编》卷449 癸巳：“李伟权发遣北外监丞、提举东流。……外监丞伟既侥幸如此，唯恐一旦罢任。”《长编》卷517甲子：“外丞李伟。”《宋会要•方域》15之19：“北外丞李举之。”《宋史•职官志》5《都水监》：“（绍兴九年）北丞于东京置司。“《长编》卷308丁亥：“诏改知外都水丞南、北司公事为知南、北外都水丞［公事］。”
### 南、北外两丞司 
南外都水监丞司、北外都水监丞司合称。
#### 简称
 ①南北两丞司。《宋史•河渠志》3：“（大观元年）南北两丞司合开直河者，凡为里八十有七。”《长编》卷472戊午：“诏南北外两丞司管下河埽，今后令河北、京西转运使、副、判官各分认地界至，内河北于衔内带兼管勾南、北外都水公事。”②外都水监丞司。南、北外都水监丞司通称。
## /page{414L}
### 都大提举修河司
仁宗庆历间，黄河自商胡决堤，遂分北流、东流二道人海，水患成灾。朝廷先后设河渠司、都水监治理黄河。其下沿黄河南、北岸分段兴修水利处，则置都大提举修河司，因所在地而命名，分别总领所辖界分河埽修治等河事。如都大提举修塞北京第五埽决河司、都大提举大名府界金堤司、都大提举修闭曹村决口司等等。至元丰三年黄河南岸分别在怀、卫州，西京河阴，酸枣，白马设四都大提举河事司，黄河北岸则设澶濮、大名府金堤、东流南岸、东流北岸四都大提举修河事司。元祐二年又复置都大提举修河司，元祐五年十月二日罢（《宋会要•方域》14之21、23,15之2、6；《长编》卷307壬子、卷406丁亥、卷 449 癸巳）。
#### 简称
①都大司。《长编》卷307壬子：“外都水监丞南司治河阴县，旧都大司为治所。分怀、卫，西京河阴，酸枣，白马四都大河事隶之。”《宋会要•方域》14之13：“诏内殿崇班、阁门祇候戴潜、高继密分充澶、滑、安利军、天雄军、濮、郓、齐州界都大提举修护黄河堤岸。”②修河司。《长编》卷421 元祐四年正月辛卯：“见今修河司官吏几百余人，诸州催促物料使臣四、五十员。”同上书卷406元祐二年十月丁亥：“旧例，须是已有兴修去处，始立提举修河司，总领其事。……诏依所奏，候议河事兴工，即复为都大提举修河司。”同上书卷449癸巳：“诏罢都提举修河司。”
### 都大提举河事官 
北宋都水监所属诸都大修河司提举官总名。其具体官称因时、因地而异，均设于兴修水利处，总领所在司治河公事及下属监埽官。如都大提举大名府界金堤、都大提举修二股河工役等事。
#### 简称
 ①都提举官、都大提举。《宋史 职官志》5《都水监》：“南、北外都水丞各一人，都提举官八人，监埽官百三十有五人。“《宋会要•方域》15之6：“黄河见管大小使臣一百六十余员，并委监丞以上奏举……欲乞今后河埽罢举官之制，……其都大提举即乞且如旧。”《宋史•河渠志》1：”（熙宁元年）六月戊申，命司马光都大提举修二股工役。”②都大官、都大。《宋会要•方域》15之4：“黄、汴等河榆柳……委都大官提举。”同前书14之24：“德、博州都大李襄。”同前书15之29：“黄河北、
## /page{414R}
南两外丞司管下文武都大官所属河防职务事体非轻。……比来所差都大官往往不经河缓急，难以倚办。“《宋史•河渠志》2：“（熙宁四年）虞部员外郎、都大提举大名府界金堤范子渊。”
### 都大提举大名府界金堤 
差遣名。北宋都大提举河事官之一。总领黄河北岸北京金堤所辖界分修葺河堤等事。由谙熟治河事文臣（承务郎以上）、或武臣（都水监奏举、工部水部司审批）一员差充（《宋会要•方域》15之30、《长编》卷307 壬子）。
#### 简称
 都提举大名府界金堤、金堤都大。《宋会要•方域》14之23、24：“都提举大名府界金堤范子渊。……金堤都大范子渊。”《宋史•河渠志》2：“虞部员外郎、都大提举大名府界金堤范子渊。”
### 都大提举导洛通汴司
官司名。隶都水监。
#### 职源与沿革
 北宋元丰二年二月二十一日始置（《长编》卷304 甲申）。元丰三年五月二十二日改称都提举汴河堤岸司（《宋会要•方域》16之16）。
#### 职掌
 主管自任村沙谷口至汴口开运河五十一里，引伊洛水入汴河工程（同上书16之12、13）。
#### 编制
 设都大提举官一员，其余官吏有差。修河兵有修城拣中崇胜兵五指挥、京东路厢军一千、壮役兵二千共七千兵卒，以及役夫工匠若干（总计劳动日为九十万七千余）（《宋史•河渠志》3、《宋会要•方域》16之10）。
#### 简称
 提举导洛通汴司、都大提举导洛通汴、导洛通汴司、导洛司。《宋会要•方域》16之13：“赐导洛通汴司开河筑堤役兵特支钱。十七日，提举导洛通汴司言：‘清汴成。’”同上书16之15：“都大提举导洛通汴司言：……诏非导洛司船辄载商人私物人汴者。”《长编》卷304 甲申：“诏改都大提举导洛通汴司为都提举汴河堤岸司。”《宋会要•职官》27之12《太府寺》：“诏改都大提举导洛通汴为汴河堤岸司。”
### 都大提举导洛通汴
差遣名。由入内东头供奉官（内侍官）充。掌监领导洛通汴司公事（《宋会要•方域》16之14、15）。
### 都大提举汴河堤岸司
官司名。隶都水监。
#### 职源
 导洛通汴运河，自元丰二年四月甲子（二十六
## /page{415L}
日）兴工，至六月戍申（十一日）毕工，历时四十五日（《宋史•河渠志》4）。都大提举导洛通汴司使命已完成。为观察新运河畅通与否，诏导洛通汴司主管运河一年。元丰三年五月二十二日，遂改都大提举导洛通汴司为都大提举汴河堤岸司。徽宗朝沿置。
#### 职掌
 主管人汴运河航运、征收课利及堤岸保护等一应公事（《宋会要•方域》16之16、18，《长编》卷356乙未）。
#### 简称
①提举汴河堤岸司。《宋会要•方域》16之18：“元符元年四月二十二日，工部言：‘请复置提举汴河堤岸司⋯⋯。”从之。”《长编》卷497元符元年辛丑：“工部言请复置都提举汴河堤岸司……。从之。”②都提举司。《宋史•河渠志》4《汴河》下：”（元丰六年）十月，都提举司言：‘汴水增长……。今近京惟孔固斗门可以泄水下人黄河。’”③都提举汴河堤岸司、汴河堤岸司、堤岸司。《长编》卷 497庚子：“工部言请复置都提举汴河堤岸司。”原注：“元丰八年五月二日止罢堤岸司所收课利。”同前书卷375元丰八年五月辛未注文：“五月乙未，并罢都大提举汴河堤岸司。”《宋会要•职官》27之12：“（元丰三年）五月二十二日，诏改都大提举导洛通汴为汴河堤岸司。”
### 都大提举汴河堤岸
差遣名。监领都大提举汴河司公事。
#### 简称
 都提举汴河堤岸、提举汴河堤岸。《宋会要•方域》16之16：“提举汴河堤岸宋用臣。”《宋史•河渠志》4：“都提举汴河堤岸贾种民言：‘元丰改汴口为洛口，名汴河为清汴者，凡以取水于洛也。’”《宋会要•方域》16之17：“都大提举汴河堤岸贾种民。”
### 河埽司
官司名。嘉祐后隶外部都水监丞司。
## /page{415R}
#### 职源
 北宋太宗淳化间沿黄河已有河埽之建置，与主埽使臣之差（《宋史•河渠志》1）。河埽司正称见于元祐四年（《长编》卷 450成子）。
#### 职掌
 掌监本司公事，即备埽料（梢芟、薪柴、楗橛、竹石、茭索、竹索）、制埽（用巨竹索卷束铺梢、泥土、碎石成高数丈、长加倍的埽）与埽岸（指挥丁夫数百人或上千人一齐扛拾巨埽、唱着号子投放到河中筑成堤岸），以加固河堤或堵塞决口，其间计工采料、合调夫役、并巡视河堤等，都须勾当（《长编》卷245戊子、《宋史•河渠志》13）。
#### 编制
 河埽司设管勾官或监官。其下又有铺，如“阳武上埽第五铺开修直河至第十五铺”（《宋史•河渠志》3、《宋会要•方域》15之30）。
### 水官 
都水监官通称。《龙川略志》卷7《议修河决》：“太皇太后笑曰：‘水官尚如此言，他人又安敢保。’”《宋会要•方域》15之15《治河》：“都水监，水官也，朝夕从事于河上。”
### 街道司 
官司名。隶都水监。
#### 职源与沿革
 北宋景德四年（1007）六月，街道司与东、西八作司合为一司。仁宗天圣元年（1023）五月又分出独立置司（《长编》卷65）。宝元元年（1038）六月二十日罢（《长编》卷123乙酉）。仁宗嘉祐后又置（《宋史•兵志》3《建隆以来之制》）。南宋不置。
#### 职掌
 修治京师道路。如乘舆出入，则前期整修路面，疏导积水（《宋史•职官志》5《都水监》）。
#### 编制
 设勾当官二人。辖有街道指挥使五百兵士（《宋会要•职官》30之18《街道司》）。
### 管勾街道司公事 
差遣名。由武臣大使臣或三班使臣差充。监领街道司公事。编制二人（《宋会要•职官》5《街道司》）。