## /page{410L}
十四、都水监门
都水监
官司名。
职源与沿革 西晋武帝改水衡为都水台，隋仁寿元
年（601）始置都水监（《通典•职官》9《都水使
者》）。北宋嘉祐三年十一月二十二日罢三司河渠
司、初置都水监（《长编》卷188己丑）。南宋绍兴
十年罢（《宋史 职官志》 《都水监》）。
职掌 掌内外河渠、渡口、桥梁、堤堰、川泽浚治疏导
之事。江、河、淮、海所经州县，则颁布禁令（《分纪》
卷23《都水使者》、《宋史•职官志》5《都水监》）。
编制 ①嘉祐初置时，设判监事、同判监事各一人，
知都水监丞公事二人，知都水监主簿公事一人，后
又有勾当公事之设。轮监丞一员在外治河，置局
号“外都水监丞司”《长编》卷 188己丑、《宋会
要•方域》15之5、6《治河》、《通考•职官》I1《都
水使者》）。②元丰正名，置都水监使者一人，都水
监丞二人，都水监主簿一人。南外都水监丞、北外
都水监丞各一员。其后，元丰八年，提举汴河堤岸
司归隶本监，元祐间增置外都水使者、勾当公事各
一员。又有都大提举修闭黄河决口、都大提举汴
河堤岸司等等都提举官八人，监埽官三十五人。
③南宋水官大为减少，建炎三年置都水使者一员。
绍兴八年宋金议和归河南地后，于九年设南、北外
都水丞各一员。十年罢。分案七，吏额三十七。
所隶堤堰二十一、渡口六十五；官司有街道司（②、
③项见《宋史•职官志》5《都水监》、《宋会要 方
域》15之2、11、12《治河》、《玉海》卷124《嘉祐都
水监》、《通考•职官》11）。
简称 ①水监。《宋会要•职官》16之3《水部员外
## /page{410R}
郎》：“国朝初隶三司河渠案，后领于水监，本司无
所掌。”同上书16之2《虞部员外郎》：“凡虞衡之
政令，皆归三司河渠案，后领于都水监。”②都水。
《宋史•河渠志》3：“诏都水度量疏浚汴河浅深。”
《宋史•职官志》5《都水监》：“视汴、洛水势涨涸
增损而调节之。”③都水司。《通考•职官》I1《都
水使者•宋都水监》：“元丰八年，诏提举汴河堤岸
司隶本监。先是导洛入汴专置堤岸司，至是归之
都水司。”④都监。《宋会要•方域》15之5：“（元
丰二年）近差都监干当公事钱曜。”《长编》卷 300，
元丰二年九月壬申：“近差都水监勾当公事钱曜检
定诸埽桩料。”
判都水监事 差遣名。
职源与沿革 北宋嘉祐三年十一月二十二日始置，
元丰五年行新官制罢（《玉海》卷124《嘉祐都
水监》）。
职掌 领都水监公事，即掌内外河渠、堤堰、渡口等
浚治、疏导、管理公事。
品位 初以待御史知杂事之，后以员外郎以上充
（《长编》卷188 已丑、《通考•职官》I1《都水使者》）。
编制一人。
简称 ①判都水。《宋会要•方域》14之27：“嘉祐
八年，贽判都水。“同上书14之20：“（嘉祐八年二
月），判都水监韩天涛。“②判都水监。全称应为判
都水监事。《宋史•河渠志》2：“诏判都水监俞光
往治之。”《宋史•职官志》5《都水监》：“嘉祐三
年，始专置监以领之。判监事一人。”
同判都水监事 差遣名。北宋嘉祐三年十
一月二十二日初置都水监时，设判监事官二员，其
中一员资稍浅者带“同”字。
简称①同判水监、同判。《宋会要 方域》16之6
《汴河》：“同判水监杨佐。”《长编》卷 188已丑：
“置在京都水监，⋯⋯盐铁判官、领河渠司事杨佐
同判。”《宋史•职官志》5《都水监》：“同判监事一
人，以朝官以上充。”②判都水监。《宋史•河渠
志》1：（治平元年）乃遣判都水监张巩、户部副使张
焘等行视。“《宋会要•方域》14之20：”（治平三
年）同判都水监张巩。”
都水监使者 职事官名。
职源与沿革 西汉武帝置水衡都尉，其属官有左、右
都水使者（如刘向为左都水使者）。都水监使者始
## /page{411L}
置于隋炀帝时（《通典•职官》9《都水使者》）。北
宋元丰五年行新制始设，绍兴十年罢（《宋史•职
官志》5《都水监》）。
职掌 为都水监长官，领都水监疏凿浚治河道、河
堤、堰、渡等水利事（同上书卷）。
品位 正六品（《分纪》卷23《都水使者》）。班位在
军器监大监之下、人内内待省都都知之上（《朱
史 职官志》8《元丰以后合班之制》）。
编制一人。
简称①都水使者。全称应为都水监使者。宋人多
习称都水使者。《职源•官品》：“正六品 都水使
者。”《愧郯录》卷6《寺监簿职守》：“都水监使者、
丞、主簿四员。“②都水者、都水。《宋史•河渠志》
2：“以王孝先代领都水。•⋯右司谏王规言：‘都
水使者王孝先暗缪，望别择人。'”《宋会要•方
域》15之13：“其都水者王孝先乞重行黜降。”
知都水监丞公事 差避名。
职源与沿革 北宋嘉祐三年十一月二十二日始置，
元丰行新制正名，改为都水监丞（《分纪》卷23《都
水使者》）。
职掌 参领本监公事，并轮遣一员出外治河床之事，
置局于外（《宋史 职官志》 《都水监》）。
品位 以朝官充（同上书卷）。
编制二人（《玉海》卷124《嘉祐都水监》）。
简称丞、知丞事、知监丞事、知监丞公事、知都水监
丞。《宋史•职官志》5《都水监》：“（嘉祐三年）丞
二人。”《玉海》卷124《嘉𧙗都水监》：“孙琳、王叔
贤知丞事。”《长编》卷188嘉祐三年十一月己丑：
“孙琳、王叔夏知监丞事。”《宋会要•方域》14之
20《治河》：“（嘉祐七年）都水监丞王叔夏。”《宋会
要•方域》4之21：“（熙宁二年）司勋员外郎、知都
水监丞李立之乘驿赴阙。”《分纪》卷23《都水使
者》：“国朝嘉祐三年，孙琳、王叔夏并知监丞公
事。”《宋会要•方域》15之6：“（元丰三年）权知
都水监丞公苏液。”
管勾都水监丞公事 差遣名。北宋元
丰五年行新官制前，都水监丞官，常以他官兼充，
或称“知”，或称“管勾”，统为差遣。都水监丞则
于元丰五年后始除人。
简称 都水监丞。《宋史•河渠志》4：“神宗熙宁六
年，都水监丞侯叔献。“《宋会要•食货》61之101
## /page{411R}
《水利杂录》：“熙宁六年八月十六日，管勾都水监
丞侯叔献。”
都水监丞 职事官名。
职源与沿革 秦汉已有都水丞官（《汉书•百官表》
上）。都水监丞始置于隋炀帝大业三年（《隋书
百官志》下）。
职掌 参领在本都水监公事。外都水监丞，出外治
黄河河埽等公事（《玉海》卷124《嘉祐都水监》、
《宋史 职官志》 ）。
品位从八品（《职源•官品》）。班序在少府、将作、
军器监丞之下，太医局正、秘书省校书郎之上（《米
史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
编制二人。又有外监丞一至二人（《宋史•职官
志》5）。
简称与别名 ①监丞。《宋史•河渠志》3《黄河》下：
“（绍圣二年）都水使者王宗望、监丞郑佑。”《长
编》卷 517 甲子：“俞瑾罢都水监丞。”②丞水官。
《栾城集》卷27《郑佶都水监丞》：“故当今之政，水
事为急，以尔佶尝丞水官，练达有素。”
都水监内外监丞 都水监丞有三员。初，
一员在外治理河埽，二员在京师都水监。元丰三
年八月二十二目，定二员在外，一员在京，故有内、
外监丞之别。《长编》卷307壬子：“都水职务，十
九在外，而外监丞二员。…⋯都水监内外监丞旧
共有三员，今止令外都水监丞二员分管南、北两
司，留监丞一员与主簿同在本监。”
知都水监主簿公事 差造名。
职源与沿革 北宋嘉祐三年十一月二十二日始置，
元丰正名罢，直称都水监主簿（《宋史•职官志》5
《都水监》、《宋会要 方域》15 6）。
职掌 掌领本监簿书，或干办本监修河公事（《宋会
要•方域》15之5）。
品位以京朝官充（《宋史 职官志》5）。
编制一人（同上书卷）。
简称 主簿。《宋会要 方域》15之8："（元丰五年）
主簿李士良。”《长编》卷310，元丰三年十二月己
已：“元丰三年十二月二十一日，知都水监主簿公
事李士良言：黄河见管大、小使臣一百六十余员，
并委监丞以上奏举。”
都水监主簿阶官名，职事官名。
职源与沿革 西晋水衡都尉下设主簿，隋大业三年
## /page{412L}
置都水监主簿（《六典》卷23《都水使者》）。宋初
因唐沿制（《长编》卷2辛亥）。后不复设。元丰正
名始除人。南宋绍兴十年罢（《宋史•职官志》5
《都水监》）。
职掌 ①宋初，无职事，为文臣迁转官阶（《长编》卷
2辛亥）。②元丰新制，掌本监簿书公事。依令，不
许签书公事。后因书吏味于令文，主簿与丞同签
书公事（《愧郯录》卷6《寺监簿职守》）。
品位①宋初因唐制，唐从八品下（《六典》卷23）。
②元丰新制后从八品（《分纪》卷23）。其班位，五
监主簿同列，但位于五监主簿之末。
简称 主簿。《长编》卷337元丰六年七月庚中：“诏
寺监主簿止是专掌簿书，其公事自当丞以上通议
施行。今取问寺监有令主簿签书公事处：•⋯都
水监使者、丞、主簿四员。”
勾当都水监公事
• 差遣名。北宋元丰、元
祐间曾置。属临时添置，非常员，出外干办修治黄
河等公事。
别称 都水监干当公事。应为勾当公事。《宋会
要，方域》15之5：”（元丰二年）近差都水监干当
公事钱曜。”《长编》卷300元丰二年九月壬中：“近
差都水监勾当公事钱曜检定诸埽桩料。”
外都水监使者 职事官。北宋哲宗元祐元
年四月四白置，掌领治理黄河决堤改道公事，或由
河北路转运水使兼。北外都水监丞隶外都水
使者。
简称使者。《宋会要•方域》15之11《治河》：
“（元祐元年四月四日）欲乞添置使者。诏添置外
都水使者、勾当公事各一员。”
外都水监丞司 官司名。置司澶州。北宋
嘉祐三年十一月二十二日置都水监后，派遣监丞
一员，领黄河决堤改道后修治公事，在澶州置司，
称：“外都水监丞司。”知丞事之下属官有管勾外都
水监司公事官一至二员。元丰三年八月二十二
日，一分为外都水监丞南司、外都水监丞北司二司
（《长编》卷307壬子）。
简称①外监。《宋史•职官志》5《都水监》：”（嘉
祐三年）轮遣丞一人出外治河埽之事⋯⋯置局于
澶州，号‘外丞’。”《宋会要•方域》14之 25：“（熙
宁）欲乞下外监丞司相度。……乞差珍与监丞王
令图同会外都水监丞司就计其事。“②都水监丞
## /page{412R}
司。《宋会要•方域》14之25：“（熙宁九年）同管
勾外都水监丞司公事范子渊言：‘北京第六埽许村
港连二股河⋯⋯。”四月十八日都水监丞司言：‘本
监已相度至于许村港⋯⋯。'”③外都水监、外监丞
司。《宋史•河渠志》5：”（熙宁七年六月）诏外都
水监相度而已。”《长编》卷254熙宁七年六月：“是
月，都水监：‘乞下外监丞司相度。’”《长编》卷245
熙宁六年五月成子：“委外都水监丞司与当职官吏
躬诣河埽议立法。”
外都水监丞 都水监丞轮差在外治理黄河
者，有此便称，非正称。其正称在元丰三年八月分
外都水监丞司为南北二司之前，应为知都水监丞
公事，与在京都水监知丞事同。
简称①外监丞。《宋会要 方域》14之23、24：
“（熙宁七年）命监丞刘珍、王令图、程肪参
议。…⋯因外监丞王令图等各为大河行流清水镇
下。“同前书15之2：“外都水监王令图权同提举修
护。”《宋史•职官志》5《都水监》：“（嘉祐三年）轮
遣丞一人出外治河埽之事⋯⋯号日外监。”《宋会
要•方域》14之21：“（熙宁二年）尚书司勋员外
郎、知都水监丞李立之乘驿赴阙多言二股河生提
不足筑。”②外都水丞、都水丞。《宋史•宦者》3
《程肪传》：“（熙宁）兼外都水丞，诏相度兴修水
利。”《宋史•河渠志》5：”（熙宁三年）程肪愤恚，
遂请休退，朝廷令以都水丞领淤田于河上。”《宋会
要•方域》15之4：“（元丰二年六月）本埽见阙正
官，外都水监丞可速秦举，差出埽。•⋯知都水监
丞范子渊言。”
管勾外都水监丞司公事
差遣名。
外都水监丞司属官，或置二员，资浅者带“同“字。
干办本司所管地分治河公事，位在外监丞之下。
勾当外都水监丞司公事 差進名。
外都水监丞司属员。职掌与管勾外都水监丞公事同。
资序稍次于管勾官（《宋会要 方域》14之23）。
外都水监丞南司 官司名。治所在河
阴县。
职源与沿革 北宋元丰三年八月二十二日，分外都
水监丞司为南司、北司二司（《长编》卷307壬子），
同年九月二十八日改为南外都水监丞司（同前书
卷308 丁亥）。
职掌 掌黄河南岸上自西京河清县堤岸下至白马县
## /page{413L}
迎阳堤岸、北岸上自河阳北岸埽下至卫州苏村埽
西岸共三十六埽地分修河公事（《长编》卷307
壬子）。
编制 都水监丞与内、外监丞共三员，抽二员为外都
水监丞，一员分管外南司。辖有四都大提举司（怀
卫、西京河明、酸枣、白马），及官吏、军卒等（同上
书卷）。
知外都水监丞南司公事
• 差遺名。
领外都水监丞南司公事。元丰三年八月二十二日
始置，九月二十八日即改知南外都水监丞司公
事（《长编》卷308丁亥）。
南外都水监丞司 外都水监丞南司，于元
丰三年九月二十八日改此名，置司澶州（《长编》卷
308丁亥）。南宋绍兴九年复置，治所在南京应天
府（《宋史•职官志》 《都水监》）。
简称①南外丞司。《宋会要•方域》15之20：“诏
祠部给空名度煤一千道与北外丞司，五百道与南
外丞司。”同上书15之8：“赐南外都水监丞司度牒
六十。”②南外都水丞司、南丞司。《宋会要 方
域》15之31：“令出备地理脚钱赴南丞司并诸埽内
送纳已讫，今来梢草一百万束，价钱欲令南外都水
丞司依已降指挥。”
知南外都水监丞司公事 职事官名。
隶都水监。元丰三年九月二十八日，由知外都水
监丞南司公事改名。掌领南外都水监丞司公事。
位次于北外监丞、都水监丞（《长编》卷308丁亥）。
简称 知南外都水丞、知南外丞、南丞、南外都水丞、
南外都水监丞。《长编》卷517甲子注文：《曾孝
广传》云：哲宗即位，复知南外都水监丞，迁都水监
丞。”《宋史•职官志》5《都水监》：“南、北外都水
丞各一人。“《宋史•河渠志》3：“南丞管下三十五
埽。”《宋会要•方域》15之26、28：“知南外都水丞
公事张克懋。…南外都水监丞张瑁。”
外都水监丞北司 官司名。治所在北京
金堤。
职源与沿革 北宋元丰三年八月二十二日，分外都
水监丞司为外都水监北司、南司二司（《长编》卷
307壬子）。同年九月二十八日，改为北外都水监
丞司（同前书308丁亥）。
职掌 管勾黄河北岸上至澶州大吴埽、下至沧州盐山
埽，南岸上自澶州灵平上埽、下至沧州无埭埽岸共
## /page{413R}
三十三埽；及御河上、中、下三节，漳河两埽，滹沱河
上、下节等三河河防水利事（《长编》卷308丁亥）。
编制 都水监丞共三员，一员知外北司。并辖有匹
都大提举司（澶濮、金堤、东流南、北两岸），及官
更、军卒等（同上书卷）。
知外都水监丞北司公事 差遺名。
领外都水监丞北司公事。元丰三年八月二十二日
始置，九月二十八日改称知北外都水监丞司公事
（《长编》卷308丁亥）。
北外都水监丞司 外都水监丞北司，于元
丰三年九月二十八日改此名，治所在澶州。元书
六年七月六日移恩州。南宋绍兴九年曾复置，治
所在东京开封。十年即罢（《长编》卷308丁亥、卷
337己西，《宋史•职官志》5《都水监》）。
简称 北外监丞司、北外司、北丞司、北外都水丞
司。《宋史•河渠志》3：“北外监丞司自阚村而下
直至海口，逐一相视。”《宋会要•方域》15之 20：
“诏祠部给空名度牒一千道与北外丞司。”《长编》
卷517甲子：“北丞司相度。”《宋会要•方域》15
之7：“其梢草令北外都水丞司量应付。”
知北外都水监丞司公事 职事官名。
隶都水监。元丰三年九月二十八日由知外都水监
丞北司公事改名。
简称 北外都水丞、北都水监丞、北外监丞、外监丞、
北外丞、北丞。《宋史•职官志》5《都水监》：“南、
北外都水丞各一人。“《宋史•河渠志》2：“北都水
监丞李伟。”《长编》卷449 癸已：“李伟权发遣北外
监丞、提举东流。••••外监丞伟既侥幸如此，唯恐
一旦罢任。”《长编》卷517甲子：“外丞李伟。”《宋
会要•方域》15之19：“北外丞李举之。”《宋史•
职官志》5《都水监》：“（绍兴九年）北丞于东京置
司。“《长编》卷308丁亥：“诏改知外都水丞南、北
司公事为知南、北外都水丞［公事〕。”
南、北外两丞司 南外都水监丞司、北外
都水监丞司合称。
简称 ①南北两丞司。《宋史•河渠志》3：“（大观元
年）南北两丞司合开直河者，凡为里八十有七。”
《长编》卷472戊午：“诏南北外两丞司管下河埽，
今后令河北、京西转运使、副、判官各分认地界至，
内河北于衔内带兼管勾南、北外都水公事。”②外
都水监丞司。南、北外都水监丞司通称。
## /page{414L}
都大提举修河司
仁宗庆历间，黄河自商
胡决堤，遂分北流、东流二道人海，水患成灾。朝
廷先后设河渠司、都水监治理黄河。其下沿黄河
南、北岸分段兴修水利处，则置都大提举修河司，
因所在地而命名，分别总领所辖界分河埽修治等
河事。如都大提举修塞北京第五埽决河司、都大
提举大名府界金堤司、都大提举修闭曹村决口司
等等。至元丰三年黄河南岸分别在怀、卫州，西京
河阴，酸枣，白马设四都大提举河事司，黄河北岸
则设澶濮、大名府金堤、东流南岸、东流北岸四都
大提举修河事司。元祐二年又复置都大提举修河
司，元祐五年十月二日罢（《宋会要•方域》14之
21、23,15之2、6；《长编》卷307壬子、卷406丁亥、
卷 449 癸已）。
简称①都大司。《长编》卷307壬子：“外都水监丞
南司治河阴县，旧都大司为治所。分怀、卫，西京
河阴，酸枣，白马四都大河事隶之。”《宋会要 方
域》14之13：“诏内殿崇班、阁门祇候戴潜、高继密
分充澶、滑、安利军、天雄军、濮、郓、齐州界都大提
举修护黄河堤岸。”②修河司。《长编》卷421 元祐
四年正月辛卯：“见今修河司官吏几百余人，诸州
催促物料使臣四、五十员。”同上书卷406元祐二
年十月丁亥：“旧例，须是已有兴修去处，始立提举
修河司，总领其事。…⋯诏依所奏，候议河事兴
工，即复为都大提举修河司。”同上书卷449癸已：
“诏罢都提举修河司。”
都大提举河事官 北宋都水监所属诸都
大修河司提举官总名。其具体官称因时、因地而
异，均设于兴修水利处，总领所在司治河公事及下
属监埽官。如都大提举大名府界金堤、都大提举
修二股河工役等事。
简称 ①都提举官、都大提举。《宋史 职官志》5
《都水监》：“南、北外都水丞各一人，都提举官八
人，监埽官百三十有五人。“《宋会要•方域》15之
6：“黄河见管大小使臣一百六十余员，并委监丞以
上奏举•⋯欲乞今后河埽罢举官之制，•⋯其都
大提举即乞且如旧。”《宋史•河渠志》1：”（熙宁
元年）六月戊申，命司马光都大提举修二股工役。”
②都大官、都大。《宋会要•方域》15之4：“黄、汴
等河榆柳•⋯委都大官提举。”同前书14之24：
“德、博州都大李襄。”同前书15之29：“黄河北、
## /page{414R}
南两外丞司管下文武都大官所属河防职务事体非
轻。…•比来所差都大官往往不经河缓急，难以
倚办。“《宋史•河渠志》2：“（熙宁四年）虞部员外
郎、都大提举大名府界金堤范子渊。”
都大提举大名府界金堤 差造名。
北宋都大提举河事官之一。总领黄河北岸北京金
堤所辖界分修葺河堤等事。由谙熟治河事文臣
（承务郎以上）、或武臣（都水监奏举、工部水部司
审批）一员差充（《宋会要•方域》15之30、《长
编》卷307 壬子）。
简称 都提举大名府界金堤、金堤都大。《宋会要•
方域》14之23、24：“都提举大名府界金堤范子
渊。…•金堤都大范子渊。”《宋史•河渠志》2：
“虞部员外郎、都大提举大名府界金堤范子渊。”
都大提举导洛通汴司
官司名。隶都
水监。
职源与沿革 北宋元丰二年二月二十一日始置（《长
编》卷304 甲申）。元丰三年五月二十二日改称都
提举汴河堤岸司（《宋会要•方域》16之16）。
职掌 主管自任村沙谷口至汴口开运河五十一里，
引伊洛水入汴河工程（同上书16之12、13）。
编制 设都大提举官一员，其余官吏有差。修河兵
有修城拣中崇胜兵五指挥、京东路厢军一千、壮役
兵二千共七千兵卒，以及役夫工匠若干（总计劳动
日为九十万七千余）（《宋史•河渠志》3、《宋会
要•方域》16之10）。
简称 提举导洛通汴司、都大提举导洛通汴、导洛通
汴司、导洛司。《宋会要•方域》16之13：“赐导洛
通汴司开河筑堤役兵特支钱。十七日，提举导洛
通汴司言：‘清汴成。’”同上书16之15：“都大提
举导洛通汴司言：•⋯诏非导洛司船辄载商人私
物人汴者。”《长编》卷304 甲申：“诏改都大提举导
洛通汴司为都提举汴河堤岸司。”《宋会要•职官》
27之12《太府寺》：“诏改都大提举导洛通汴为汴
河堤岸司。”
都大提举导洛通汴
差遣名。由人内
东头供奉官（内侍官）充。掌监领导洛通汴司公事
（《宋会要•方域》16之14、15）。
都大提举汴河堤岸司
官司名。隶都
水监。
职源 导洛通汴运河，自元丰二年四月甲子（二十六
## /page{415L}
日）兴工，至六月戍申（十一日）毕工，历时四十五
日（《宋史•河渠志》4）。都大提举导洛通汴司使
命已完成。为观察新运河畅通与否，诏导洛通汴
司主管运河一年。元丰三年五月二十二日，遂改
都大提举导洛通汴司为都大提举汴河堤岸司。徽
宗朝沿置。
职掌 主管人汴运河航运、征收课利及堤岸保护等
一应公事（《宋会要 方域》16之16、18，《长编》卷
356乙米）。
简称①提举汴河堤岸司。《宋会要•方域》16之
18：“元符元年四月二十二日，工部言：‘请复置提
举汴河堤岸司⋯⋯。”从之。”《长编》卷497元符元
年辛丑：“工部言请复置都提举汴河堤岸司•⋯。
从之。”②都提举司。《宋史•河渠志》4《汴河》
下：”（元丰六年）十月，都提举司言：‘汴水增
长•…。今近京惟孔固斗门可以泄水下人黄
河。’”③都提举汴河堤岸司、汴河堤岸司、堤岸司。
《长编》卷 497庚子：“工部言请复置都提举汴河堤
岸司。”原注：“元丰八年五月二日止罢堤岸司所收
课利。”同前书卷375元丰八年五月辛未注文：“五
月乙未，并罢都大提举汴河堤岸司。”《宋会要•职
官》27之12：“（元丰三年）五月二十二日，诏改都
大提举导洛通汴为汴河堤岸司。”
都大提举汴河堤岸
差遣名。监领都
大提举汴河司公事。
简称 都提举汴河堤岸、提举汴河堤岸。《宋会要•
方域》16之16：“提举汴河堤岸宋用臣。”《宋史•
河渠志》4：“都提举汴河堤岸贾种民言：‘元丰改汴
口为洛口，名汴河为清汴者，凡以取水于洛也。’”
《宋会要•方域》16之17：“都大提举汴河堤岸贾
种民。”
河埽司
官司名。嘉祐后隶外部都水监丞司。
## /page{415R}
职源 北宋太宗淳化间沿黄河已有河埽之建置，与
主埽使臣之差（《宋史•河渠志》1）。河埽司正称
见于元祐四年（《长编》卷 450成子）。
职掌 掌监本司公事，即备埽料（梢芟、薪柴、楗橛、
竹石、茭索、竹索）、制埽（用巨竹索卷束铺梢、泥
土、碎石成高数丈、长加倍的埽）与埽岸（指挥丁夫
数百人或上千人一齐扛拾巨埽、唱着号子投放到
河中筑成堤岸），以加固河堤或堵塞决口，其间计
工采料、合调夫役、并巡视河堤等，都须勾当（《长
编》卷245戊子、《宋史•河渠志》13）。
编制 河埽司设管勾官或监官。其下又有铺，如“阳
武上埽第五铺开修直河至第十五铺”（《宋史•河
渠志》3、《宋会要•方域》15之30）。
水官 都水监官通称。《龙川略志》卷7《议修
河决》：“太皇太后笑曰：‘水官尚如此言，他人又安
敢保。’”《宋会要•方域》15之15《治河》：“都水
监，水官也，朝夕从事于河上。”
街道司 官司名。隶都水监。
职源与沿革 北宋景德四年（1007）六月，街道司与
东、西八作司合为一司。仁宗天圣元年（1023）五
月又分出独立置司（《长编》卷65）。宝元元年
（1038）六月二十日罢（《长编》卷123乙西）。仁
宗嘉祐后又置（《宋史•兵志》3《建隆以来之
制》）。南宋不置。
职掌 修治京师道路。如乘舆出入，则前期整修路
面，疏导积水（《宋史 职官志》5《都水监》）。
编制 设勾当官二人。辖有街道指挥使五百兵士
（《宋会要 职官》30之18《街道司》）。
管勾街道司公事 差遣名。由武臣大使
臣或三班使臣差充。监领街道司公事。编制二人
（《宋会要•职官》5《街道司》）。
