## /page{379L}
# 五监、国子监门
### 五监 
北宋元丰定制，监有五：国子监、少府监、将作监、军器监、都水监。合称“五监”。宋初又有司天监，元丰新制改为太史局；秘书监，改为秘书省。《愧郯录》卷6《寺监簿职守》：“自元丰官制行，九寺五监各置主簿。”《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》：“国子监丞⋯⋯少府、将作、军器、都水监丞。”
### 三监 
南宋以秘书省、军器监、将作监为“三监”。秘书省之所以列人“三监”，取其长官为秘书监之意。南宋建炎三年罢少府监、绍兴十年罢都水监，而国子监列入“三学”，故时人习以秘书监、军器监、将作监为“三监”。《合璧后集•目录》卷36、37、38《三监门》：“秘书省”、“将作监”、“军器监"。
### 判监 
宋前期，诸监多以它官领监事，而称“判某监事”，元丰新制正名，各以监长领本监事，遂罢判监。《东轩笔录》卷5：“（吕）升卿判国子监，会蔡承禧为御史，言其题名事，以为大不恭，遂罢升卿判监。”《宋史•职官志》5《将作监》：“旧制，判监事一人，以朝官以上充。……元丰官制行，始正职掌，置监、少监各一人。”
### 大监 
除国子监祭酒、都水监使者外，其余司天监监（宋前期）、将作监监、少府监监、军器监监、秘书监监（宋前期）均可称大监，此与少监相对而言。隋朝有将作大监之正称。《长编》卷289丁未：“今后文臣奏荐大卿监以上依旧外，少卿监以下，并令审官东院施行。“《金佗续编》卷15《禁止坟山凿石省札》：“朝散郎、守军器监⋯⋯岳珂札子。⋯⋯右札付淮东总领、军器岳大监。”
## /page{379R}
### 正监 
诸监监（长官）也称正监，与少监之为副贰相对而言。《长编》卷148 丁巳：“御史中丞，正卿、监，岁得举正郎以下朝官。”
### 副监 
凡诸监少监，均可别称副监。副监之名，在隋有将作副监正称（《合璧后集》卷38《将作少监》）。
### 监少
诸监监与少监连称。《合璧后集》卷 38《将作少监》：“（绍兴）诏复置监少。”《要录》卷140，绍兴十一年四月庚寅：“复置将作、军器监长贰，各一员。”
### 监长贰 
监长指诸正监、监贰指诸少监，国子监长贰指国子祭酒与司业，都水监长贰指都水使者与都水监丞。元丰新制正名前，有职事的判监、同判监也称监长、监贰，如熙宁六年六月二十七日振举军器监之职事，但设判监、同判监，元丰正名方称监、少监，其别称监长贰则同。《宋史•河渠志》3：“都水监长贰交章称贺。”《要录》卷140庚寅：“复置将作、军器监长贰。”《咸淳临安志》卷8《军器监》引《监王速记题名》：“熙宁更制，然后军器有监，监有长、有贰、有丞、有主簿。”《宋史•职官志》5《军器监》：“元丰正名，始置监、少监、丞、主簿。”
### 监丞
诸监长贰未必都称监、少监，然诸监皆设丞，监丞则为诸监丞之通称。元丰新制有五监丞：国子监丞、少府监丞、将作监丞、军器监丞、都水监丞。国子监丞品位高于四丞之上，为正八品，余监丞为从八品。《陆游集》卷30《跋与周监丞书》：“其顷得监丞公书。”《职源撮要•官品》：“正八品国子监丞。从八品 少府、将作、军器、都水监丞。”
### 监簿 
凡监均置主簿，通称“监簿”。元丰定制，五监（国子、少府、将作、军器、都水监）主簿均为从八品。南宋“三监”，秘书省无主簿。《愧郯录》卷6《寺、监簿职守》：“元丰六年七月庚申，诏寺、监主簿，止是专掌簿书。”
### 五监主簿 
元丰新制，五监主簿指国子、少府、将作、军器、都水监主簿。《宋史•职官志》12《奉禄制•增给》：“五监主簿 行十八贯，守十六贯。”《合璧后集》卷38《三监门•军器监 少监监丞 监簿》：“军器监簿 国朝神宗时置主簿一人。”
## /page{380L}
### 国子监 
①官司名。②官学名。北宋在开封敦教坊（《北道刊误志》），南宋在临安府纪家桥（《咸淳临安志》8《国子监》）。
#### 职源与沿革
“国子”之名，始见于《周礼•地官》，谓师氏以三德教国子（公卿大夫子弟）。国子寺，作力教育管理机构，北齐已置。隋炀帝大业三年（607）始置国子监（《隋书•百官志》中、下）。后周显德二年（955）营造国子监，置学舍。北宋沿置。端拱二年二月，改国子监为国子学（《长编》卷30）。淳化五年三月二十四日复改称国子监（《长编》卷35戊辰）。南宋建炎三年四月十四日并归礼部（《要录》卷22庚申）。绍兴三年六月二十四日复置，称“行在国子监”（《玉海》卷112《绍兴太学》）。
#### 职掌
 ①宋初，聚生徒讲学，国子监与国子学合二为一，并掌刻印、出卖经书等公事（《长编》卷3癸巳、卷35戊辰，《宋会要•职官》28之2）。②仁宗庆历三年、四年，大兴学校，四门学、武学、太学单独立学，州县办学，隶于国子监之国子学已非唯一官学，国子监掌管教授经术、荐送诸生、刻印书籍公事等职能目益突出（《宋会要•职官》28之1、《玉海》卷112《庆历四门学》、《庆历太学》、《庆历武学》、《庆历州县学》）。③元丰新制后，国子监职掌国子、太学、律学、武学、算学五学之政令与训导事，以及刻印书籍等（《分纪》卷21《国子监》）。④南宋后“专掌天下之学校”，仍雕印出卖监本书（《梦粱录》卷8《诸监》）。
#### 编制
①宋前期，设判监事官二员（一员称同判），待制以上充称“判”，非待制官充，称管勾官（一员称同管勾）。国子监直讲八人或十人，又有国子监讲书、说书之名。丞、主簿各一人。监生无定员，所隶学有国子学、太学、律学、广文馆、四门学、武学及国子监书库（《合璧后集》卷39《国子祭酒》，《宋会要•职官》28之1、2，《魏文公文集》卷15《议学校法疏》，《宋史•职官志》5《国子监》）。②元丰新制后，官额有国子监祭酒、司业、丞、主簿各一人，太学博士十二人，国子正、国子录各五人，武学博士二人，律学博士、律学正各一人，太学录五人，武学正、录各一人。此外又有学谕、直学、斋长等名目。分案八。所隶学有国子、太学、律学、武学、小学、算学（元祐元年罢），以及国子监书库（《宋会要•职官》28之5、6）。崇宁三年六月建算学、
## /page{380R}
书学、画学、医学，五年四月罢，其书、画学附国子监，置书学博士、画学博士各一员。大观四年并入翰林书艺、图画局（《玉海》卷112《崇宁四学》）。③南宋初废罢。绍兴三年六月二十四日置博士二员，以随驾学生三十六人为监生（《要录》卷66丙午）。绍兴十二年十二月十二日置祭酒、司业各一员，国子正、录各一员，原博士三员不变。太学生以三百人为额，于次年正月九日在临安原岳飞旧第为国子监太学，绍兴十四年六月五日建国子监小学（《要录》卷147庚午、《玉海》卷112《绍兴太学》、《绍兴国子监小学》）。
#### 简称与别名
 ①国子。《长编》卷 116壬午：“国子官属为上书请留。”《儒学警悟》：“张文节公初为龙图阁待制，求判国子监。真宗问王魏公：‘国子清闲无事，知白岂不长于治剧？欲自便耶？’”②国监。《宋会要•崇儒》3之1：“修成《书、画学敕令格式》一部，冠以‘崇宁国子监’为名。⋯⋯其书、画学于国监擗截屋宇。”③司成。拟唐官司称。《夷坚志》卷1《折将军》：“不晓司成为何官？”《宋会要•崇儒》1之28：“学校事体，有司成以总其纲。”《通志》卷54《国子监》：“炀帝即位，改国子学为国子监，龙朔二年改为司成馆。”④成均。拟唐官司称。《文恭集》卷31《书启•上高邮刘国博》：“伏惟国博，材标磊砢，器韫高闲，学总群舍，洊掌成均之职。”《旧唐书•职官志》3《国子监》：“龙朔曰大司成，光宅曰成均，神龙复为国子监也。”⑤国库。周代学校称“库”。宋国子监办学，故有此称。《宋史•儒林传•聂崇义》：“累迁国子司业兼太常博士。……典事国庠，服膺儒业。”《孟子•滕文公》上：“设为库、序、学校以教之。……周曰庠。”⑥学省。《文恭集》卷14《许恢李田尹偕并可国子博士制》：“进迁学省，充预教官。”《宋史•职官志》5《国子监》：“博士，掌分经讲授。”⑦胄监。国子监之“国子”，原指公卿大夫子弟，即“贵胄”，故有此称。《合璧后集》卷41《三学门•宗学》：“本朝胄监之外，复立宗学。”同前书卷39《国子监•事类》：“掌胄子之筵。“⑧国学。《宋史•儒林传》1：《崔偓佺传》：“咸平二年，真宗幸国学，召偓佺说《尚书》。”《宋史•真宗纪》1：“（咸平二年七月）甲辰，幸国子监，召学官崔偓佺讲《尚书•大禹谟》。”
### 判国子监事
差遣名。宋前期，以待制以上朝官领国子监事者，带“判”，共二员，一员为“同判”。
## /page{381L}
#### 简称
 判监。《宋史•崔颐正传》：“判监李至上言……。偓佺淳化中历福建连江尉，判国子监李至奏为直讲。”
### 同判国子监事 
差遣名。宋前期国子监阙祭酒、司业，另差二员朝官判监事，凡带“判”字者，为侍从官以上，其中一员称“同判”。
#### 简称
 判国子监。《宋史•张璪传》：“（元丰初）遂知制诰、知谏院，判国子监。”《宋会要•职官》28之9：“元丰二年七月一日，同判国子监张璨言。”
### 管勾国子监公事 
差遣名。宋前期，国子监长贰（祭酒、司业）不除人，差文官领寺事，非侍从官充差遣者，带“管勾”二字，位次于“判监事”。
#### 简称
 ①管勾。《赵清献公文集》卷3：“陈旭判监，赡养亦不下百人。近期胡瑷管勾已逾三岁，才赡及掌事、谕义，生徒三、二十人而已。”《宋会要•职官》28之8：“国子监主判官，待制以上差判，余并管勾本监公事。”②管干国子监。“管干”系“管勾”的避讳称，《宋史•常秩传》：“拜右正言、直集贤院、管干国子监。”《宋会要•职官》28之8：“管勾国子监公事常秩。”
### 同管勾国子监公事 
差遣名。北宋前期国子监差朝官二员领寺事，如非待从官领监事者，称管勾，一员带“同”字（《宋会要•职官》28之3）。
### 判国子学事 
差遣名。即判国子监事。宋初，国子监与国子学合二为一，太宗端拱二年至淳化五年（989—994）五年间，国子监改称国子学，后仍改称国子监。判国子学事之职事与判国子监事同。此国子学实为管理机构与学校的合一，与庆历后诸学（国子学、太学、武学、律学）之一的国子学（不设判官）有别。
#### 简称
判学。《长编》卷35戊辰：“复以国子学为国子监，改讲书为直讲。从判学李至之请也。”《合璧后集》卷40《国子监书库官》：“国朝淳化五年，判国子学李至。”《宋史•职官志》5《国子监•书库官》：“判国子监李至。”
### 国子监祭酒 
职事官名。
#### 职源与沿革
 战国时荀子三为齐国祭酒（《史记•荀卿传》）。国子祭酒之名始于西晋武帝咸宁四年（《晋书•职官志》）。国子监祭酒之官始于隋大业三年（《隋书•百官志》下）。北宋前期存其名
## /page{381R}
而不常除人。元丰新制后始除人。南宋初罢置。绍兴十二年十二月十二日复置（《玉海》卷112《绍兴太学》）。
#### 职掌
 为国子监长官，掌诸学之政令及教法等事（《宋会要•职官》28之5）。
#### 品位
 ①宋初依唐制，唐为从三品（《六典》卷21《国子祭酒》）。②元丰改制后从四品（《分纪》卷21《国子监•祭酒》）。位在九卿之下、诸寺大监之上（《宋史•职官志》8《建隆三年合班之制》）。
#### 编制
一人。
#### 简称与别名
 ①国子祭酒、祭酒。《宋史•许应龙传》：“祭酒徐侨议学校差职，欲先誉望。……兼权直舍人院，迁国子祭酒。”《合璧后集》卷39《国子监祭酒》：“及元丰中，复正官名，置国子祭酒，掌三学之教法、政令。”②大司成。拟唐官称。《夷坚志》卷1《折将军》：“入为大司成，至显谟阁直学士而卒。”《通志》卷54《国子监》：“龙朔二年，又改祭酒为大司成。”③国学师、胄监长。《攻媿集》卷 36《国子司业彭椿年除祭酒》：“祭酒，尊者之称也，荀卿任齐，最为老师，盖三为〔祭酒〕之后，世遂以名胄监之长。……为国学师，无以易汝，往哉！”
### 国子监司业
职事官名。
#### 职源与沿革
“司业”之名，取乎《礼记•文王世子》，所谓“乐正司业”，其时未为官称。国子监司业，始置于隋大业三年（《隋书•百官志》下）。宋沿置。南宋初罢。绍兴十二年十二月复置（《玉海》卷112《绍兴太学》）。
#### 职掌
 为本监副长官，佐祭酒总领诸学之政令与教法（《宋会要•职官》28之5）。
#### 品位
 北宋元丰新制后为正六品（《分纪》卷21《国子监•司业》）。其班位，元丰后在七寺少卿之下、诸寺监与都水使者之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
一人（《宋史•职官志》5《国子监》）。
#### 简称与别名
 ①国子司业、司业。《宋史•龚原传》：“绍圣初，召拜国子司业。……为司业时，请以安石所撰《字说》、《洪范传》及子雾《论语孟子义》刊板传学者。”《长编》卷499丙中：“除礼部员外郎刘逵国子监司业。”②少司成。拟唐官称。《攻媿集》卷37《枢密院检详李祥国子司业》：“兹庸命以少司成之职，追古风。”《职源》：“国子司业 龙朔改为少司成。”③乐正。取“乐正司业”之典故。《栾
## /page{382L}
城集》卷 28《盛侨国子司业》：“是以增命乐正之官，以辅司成之教。”《礼记•文王世子》：“乐正司业，父师司成。”
### 国子监丞 
官阶名、职事官名。
#### 职源与沿革
 始置于隋大业三年（607）（《隋书•百官志》下）。宋沿置。作为职事官，北宋景祐二年始以直讲官一员兼监丞。南宋建炎三年四月十三日罢。绍兴十二年十二月复置（《要录》卷22庚申、《玉海》卷112《绍兴太学》、《合璧后集》卷40）。
#### 职掌
 ①宋前期或用作文臣迁转官阶，或以本监学官兼国子监丞，兼领钱谷出纳之事（《合璧后集》卷40《国子监丞》）。②元丰正名后，参领本监事（《宋史•职官志》5《国子监》、《长编》卷142戊午、《宋会要•职官》28之3）。
#### 品位
①宋初因唐制，唐为从六品下。②元丰新制后为正八品（《宋会要•职官》28之5、1）。其班位，元丰后在七寺丞之下、诸寺监丞之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
一人（《宋会要•职官》28之5、1）。
#### 简称与别名
 ①国子丞。《宋史•许应龙传》：“迁国子博士、国子丞、宗学博士。”《长编》卷142，庆历三年八月戊午：“太常丞阮逸兼国子监丞。”②学省丞。《公是集•行钱茂生制》：“秩以学省之丞。”《合璧后集》卷40《国子监丞•事类》：“进丞学省。”③胄丞。因国子监别称胄监而得名。《桯史》卷9《王泾庸医》：“姚胄丞师皋甘泾饵，目击其殒。”④胶庠丞、上庠丞、库学丞。“胶庠”为周代学校（大、小学），“上庠”即国子学，用以雅称国子监。《合璧后集》卷40《国子监丞•事类》：“丞以胶庠上庠丞秩 丞庠学之荣。”
### 国子监主簿 
职事官名。
#### 职源与沿革
 北齐国子寺置主簿（《隋书•百官志》中）。国子监主簿始置于隋初（《隋书•百官志》下）。北宋景祐二年三月十三日始以本监京朝官兼主簿（《宋会要•职官》28之3）。元丰元年省罢，三年二月九日复置。南宋初罢。后复置（《合璧后集》卷40《国子监簿•历代沿革》、《长编》卷302癸卯）。
#### 职掌
 掌本监文书簿籍，勾考其出入有无稽违（同上书卷）。
#### 品位
①宋初因唐制，唐为从七品下（《六典》卷21
## /page{382R}
《国子监》）。②元丰改制后从八品（《分纪》卷21《国子监•主簿》）。位在诸学博士之下、国子监正、太学正之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
一人（《宋会要•职官》28之5、1）。
#### 简称与别名
 ①国子簿。《齐东野语》卷17《景定行公田》：“国子簿谢章，皆于论对及之。”《宋史•徐鹿卿传》：“迁国子监主簿。”②国子监簿。《合壁后集》卷40《国子监簿》：“国朝国子监主簿一人，以京官或选人充。”
### 国子监博士 
阶官名、学官名。
#### 职源与沿革
 战国时齐国、魏国均置（《五经异议》、《汉书•贾山传》）。西晋咸宁四年初置国子博士（《晋书•职官志》）。国子监博士始置于大隋业三年（《隋书•百官志》下）。北宋初沿置，但为文官迁转官阶。元丰新制也不置国子博士。徽宗大观元年三月二十四日始置职事官国子博士，三年八月十二日省，由太学博士兼。南宋建炎三年四月罢。绍兴三年六月二十四日复置（《长编》卷84丙寅、《宋会要•职官》28之17、19，《合璧后集》卷40《国子博士》、《要录》卷66丙午）。
#### 职掌
 ①宋初至元丰五年改制前，无职守，为文臣迁转官阶，元丰寄禄格，易承议郎（《宋史•职官志》9《文臣叙迁之制》、《元丰寄禄格》）。②大观元年三月置国子博士，专掌训导国子生、随行亲生员（《宋会要•职官》28之19）。③南宋时，与太学博士分掌教导诸生事（《合璧后集》卷40《国子博士》）。
#### 品位
①宋初因唐制，唐为正五品上（《六典》卷21《国子博士》）。②《元祐官品令》正八品，南宋前期从八品（《分纪》卷21《国子博士》、《宋会要•职官》28之1）。庆元时为正八品。国子博士位在国子监丞、王宫大、小学教授之下，大理司直、评事之上（《庆元条法》卷4《官品令》、《职制令》）。
#### 编制
 五人或二人，一人不定（《宋会要•职官》28之18、《要录》卷66丙午、《宋史•职官志》5《国子监》）。
#### 简称
 ①国子博士。《宋史•职官志》9《文臣京官至三师叙迁之制》：“殿中丞。有出身转太常博士，无出身转国子监博士。内带馆职同有出身，太常、国子博士。”②博士。《宋会要•崇儒》2 之25：“（政和四年）国子博士李迈言：‘⋯⋯今欲试本经义各一道，丞封弥、博士考校，通否申监。’”③国博。
## /page{383L}
《文恭集》卷31《上高邮刘国博》。《挥塵前录》卷3《李成因子觉为国博，赠光禄寺丞》：“李成仕太宗，两历国子博士。其后以觉赠光禄寺丞云。”④国。略称。《容斋三笔》卷16《中舍》：“子美曰：‘乐中既无筝、琶、筚、笛，坐上安有国、舍、虞、比？’国，谓之国子博士。”
### 五经博士
《春秋》博士、《礼记》博士、《毛诗》博士、《尚书》博士、《周易》博士合称。西汉武帝建元五年始置五经博士（《汉书•百官表》上）。宋初沿唐制，存其名，在宋初合班之制中，五经博士位在国子博士之下、都水监使者之上（《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》）。太宗淳化二年十一月杨徽之、真宗天禧十月王琪先后上奏置国子学五经博士，但未见除授（《长编》卷32庚戌、《太平宝训》卷2《仁宗皇帝》上）。其职事，实由国子监直讲（元丰三年改为太学博士）所替。
### 《春秋》博士 
学官名。隶太学（《长编》卷408癸巳）。
#### 职源与沿革
西汉已置（《汉书•百官表》上）。北宋元丰八年，水部员外郎王请于太学置《春秋》博士，因与王安石思想不合，受责罚。哲宗元祐元年司马光执政，闰二月，礼部请置《春秋》博士，元祐元年七月十三日始除人（《长编》卷356乙未、卷368庚寅、卷382戊辰）。其后受新、旧两党政治斗争余波影响，屡罢、屡复。绍圣四年二月罢春秋科，《春秋》博士当在罢之列（《长编拾补》卷14戊寅）。元符元年复置（《通考•学校》3），二年又罢（《宋会要•职官》28之14）；三年十一月二十七日复置（《玉海》卷112《元丰太学三舍法》），崇宁元年七月二十八日罢（《宋史•徽宗记》1）。
#### 职掌
 掌讲解《春秋》经。
#### 品位
 太学博士为从八品。《春秋》博士为太学博士之一，官品同。如“衢州龙游县令王棐为《春秋》博士”（《长编》卷382戊辰），县令从八品。
#### 编制
 二员（《长编》卷408癸巳注文）。
### 国子书博士 
祗应官名。非品官，临时设置，以授御书院善书祇应人，不隶国子监，权借“国子”之名而已。太平兴国八年，仅除善篆《千字文》者孙景璠一人，后不复设（《长编》卷24庚辰）。
### 国子监说书
学官名。以有文行、明经术、善讲说的选人经试中后充。为国子监学官。位次
## /page{383R}
于国子监直讲。元丰新制后不置。
#### 简称
 ①说书。《宋史•职官志》5《国子监》：“又有讲书、说书之名，并以幕职、州县官充。”《长编》卷82 庚午：“以三班奉职郑检为邓城县主簿、国子监说书。检明经、善讲，朝士以名闻，试于国学而命焉。”北宋庆历四年，说书官以四员为额（《分纪》卷21《说书》）。②国学说书。宋初国子监与国子学通称。《长编》卷 103壬申：“（郭）稹国子学说书。”
### 国子监讲书
学官名。宋初，国子学置讲书，太宗淳化五年三月十六日改为国子监讲书（《长编》卷35戊辰）。真宗大中祥符间又置，位次于直讲。以通经术、能讲解的选人充。递迁直讲（《长编》卷81 丙申）。
#### 简称
 讲书。《宋史•职官志》5《国子监》：“又有讲书、说书之名，并以幕职、州县官充。”《长编》卷81丙申：“先是有诏择明经者补学官。前江阴县尉冯元自陈通五经……遂以为国子监讲书。于是擢大理评事、崇文院检讨、国子监直讲。”
### 国子监直讲 
学官名。
#### 职源与沿革
 唐初始置（《六典》卷21《国子监》）。北宋淳化五年二月十六日，改国子学讲书为国子监直讲（《长编》卷35戊辰）。元丰三年正月十七日，改为太学博士（《长编》卷302辛巳）。
#### 职掌
 掌教授诸经，每二人共讲一经。临时或差充贡院试官（《分纪》卷21《直讲》、《宋会要•职官》28之9）。
#### 品位
 由通经术、有德行之京官或选人充。皇祐四年五月后并规定须年满四十岁以上有老成之器堪为监生表率人充，选人到监五年改京官（2《分纪》卷21、《长编》卷17庚申）。
#### 编制
 至道二年置十人，熙宁四年置十人，二人共讲一经。或置八人（《分纪》卷21《直讲》、《宋史•职官志》5《国子监》）。
#### 简称与别名
 ①国子直讲。《长编》卷228戊申：“陆佃、龚原等为国子直讲。”同前书卷 299癸巳：“殿中丞、国子监直讲龚原。”②直讲。《分纪》卷21《直讲》：“国朝置国子监直讲，以掌教授。”③太学直讲。宋代无太学直讲官，此“太学”借指国子监，“太学直讲”系指国子监直讲。《长编》卷493，哲宗绍圣四年十一月癸丑：“（沈）铢在先帝时任太学
## /page{384L}
直讲，受学生馈赠，坐赃罪勒停。”同前书卷299，神宗元丰二年七月癸巳：“国子监直讲、和州防御推官、审官西院主簿沈铢⋯⋯勒停。”④国学直讲。《宋史•儒林》1《崔颐正传》：“国子祭酒孔维荐之，以为国学直讲。……直讲颐正、孙奭皆苦心强学。”《宋史•儒林》1《孙奭传》：“迁大理评事为国子监直讲。”
### 国子监正 
学官名。
#### 职源与沿革
 宋以前不置，北宋大观元年三月二十四日始置（《宋会要•职官》28之17）。南宋建炎三年四月十三日罢，绍兴十三年五月十六日复置（《要录》卷22庚申、卷149壬申）。
#### 职掌
 掌执行学规，按五等罚处理违章国子学生（《合璧后集》卷40《国子正》）。
#### 品位
 南宋时为正九品（《职源撮要•官品》）。位在五监主簿之下，武学谕、律学正之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
 二员或一员不定（《合璧后集》卷40《国子正》）。
#### 简称
 ①国正。《于湖居士文集》卷10《次刘国正觅雌黄韵二首》。《合璧后集》卷41《宗学博士》：“（宗学谕）在国子正之上。”同前书卷《宗谕》：“在国正之上。”②国子正。《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》：“国子、太学、辟雍正。”《合璧后集》卷41《国子正》：“绍兴十三年，诏置国子监正、录各一员。”
### 国子监录
学官名。
#### 职源与沿革
 北齐国子寺有录事，隋唐置国子监录事。北宋称国子监录，始于大观元年三月二十四日（《六典》卷21《国子监》、《宋会要•职官》28之17）。南宋建炎三年四月十三日罢，绍兴十三年五月十六日复置（《要录》卷22庚申、卷149壬申）。
#### 职掌
 佐国子监正掌纠察国子学生之不守学规者（《合壁后集》卷41《国子正•附国录》）。
#### 品位
 南宋时为正九品（《庆元条法》卷4《官品令》）。其班位在国子正、太学正、武学谕之下，律学正、太医局丞之上（同上书卷《杂压》）。
#### 编制
 二员或一员不定（《合璧后集》卷41《国子正•附国录》）。
#### 简称与别名
 ①国录、国子录。《合璧后集》卷41《国子正•附国录》：“大观元年薛昂乞置国子博士、国子正录。……绍兴十三年，诏置国子监正、
## /page{384R}
录各一员。”②国子学录。北宗淳化五年改国子学为国子监后，不复以国子学单称。此国子学为国子监别名。《宋史•郑清之传》“（嘉泰）调湖、广总所准备差遣、国子监书库官。十六年，迁国子学录。”③国子监录事。宋代正称“国子监录”、“太学录”等，北齐国子寺称录事，隋唐国子监置录事，宋人或称国子监录为国子监录事。《庆元条法》卷4《职制令•杂压》：“国子、太学录事，律学正。”同前书卷《官品令》：“国子、太学正、录，武学谕，律学正。”
### 监国子监书库 
差遣名。
#### 职源与沿革
 北宋淳化五年，改国子监印书钱物所为国子监书库，始置监书库官。元丰三年二月复罢。崇宁二年复置、大观四年八月十二日罢。南宋绍兴十三年七月四日复置。三十一年减一员。隆兴元年，主簿兼书库官。乾道七年复单置（《合璧后集》卷 40《国子监书库官》、《长编》卷302癸卯、《要录》卷149己未、《宋会要•职官》28之19）。
#### 职掌
 掌雕印经、史群书，以备朝廷宣索、赐予、颁发及出卖，而收其利以纳左藏库。并与本监学官分工删改、校定监本书籍（《合璧后集》卷40《国子监书库官》、《宋会要•职官》28之18）。
#### 品位
 北宋多以京官或朝官充，南宋多以选人充（《宋会要•职官》28之27、《合璧后集》卷40）。
#### 编制
一员或二员，或它官兼（同上书卷）。
#### 简称与别名
 ①书库、书库官。《合璧后集》卷 40《国子监书库官》：“隆兴元年，诏主簿兼书库。乾道七年复置一员。”《河南程氏文集》卷7《论礼部看详状》：“书库官本职外，准备本监逐时差委公当。”《宋会要•职官》28之26：“（乾道）七年十一月二十三日，诏国子监复置书库官一员。”②监书库。《毗陵集•许份墓志铭》：“许份字子大，监书库。“《宋会要•职官》28之12：“（元祐六年）诏兖州录事参军郭真卿添置国子监书库，不得为印。”③国子监书库官。国子监书库官非正称，正称应为监国子监书库官。《合璧后集》卷40《国子监书库官》：“国朝淳化五年，判国子学李至言：‘监中印书亦主掌钱物，凡有公文，其所司止以印书钱物所名，稍为近俗。今乞改为国子监书库官。”从之。”《太宗实录》：“书库监官，以京朝官充。”
### 监国子监公厨
差遣名。差使臣充。掌本
## /page{385L}
监公厨（食堂）公事，并兼监武学厨（《宋会要•崇儒》3之31）。
### 国子监助教
学官名。隶国子监。西晋咸宁四年始置国子学助教（《晋书•职官志》）。隋唐有国子监助教（《隋书•百官志》下、《旧唐书•职官志》3）。宋初国子监沿置。元丰新制不置（《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》、《元丰以后合班之制》）。
### 国子学 
官学名、官司名。
#### 职源与沿革
 西晋咸宁四年，初立国子学（《晋书•职官志》）。至隋，国子学为国子监所辖诸学之一（《隋书•百官志》下）。北宋初，国子学与国子监合二为一。两名通用。庆历四年后，国子学从国子监分离，与太学等并立，其地位日降，置于太学之内，开始向太学化演变。南宋中央官学为太学、武学、宗学，号称“三学”，已无国子学之名；但有国子生，属太学之一部（《长编》卷30、《宋会要•职官》28之19、《合璧后集•目录》、李弘祺《北宋国子监与太学的经费》）。
#### 职能
 ①宋初，国子学与国子监为一块牌子，既是官学又是官司。招收七品以上官僚子弟，为系籍因子生，并掌训导与荐送应举试等公事；又有低级品官子弟许投保官家状，经考试，由国子监给牒，收为广文、太学、律学三馆学生，以为应试前之补习，所谓“附国学取解”，省试毕即散归。此种属非系籍国子生（《宋史•选举志》3、《宋会要•崇儒》1之29）。②庆历四年四月二十一日，太学单独建学后，国子学成为国子监所辖诸学之一，除仍招生七品（南宋扩大为八品）以上子弟外，并收命官、清要官亲戚以及随做官的父兄叔伯在京的亲属（所谓随行亲生员）等为国子生、或国子听读生（《宋史•选举志》3、《长编》卷 148壬子、《宋会要•职官》28之19、《永乐大典》卷66引周必大《上庠录》）。
#### 编制
 学官均由国子监官统配。①国子学生宋初为七十人（《宋史•选举志》3）。②元丰二年《学令》定以二百员为额（同前书卷）。③南宋国子生以八十人为额，附于太学（《玉海》卷112《绍兴太学》）。
#### 简称
 国学、国子。《清容居士集》卷41《国学议》：“宋朝承袭唐之旧，而国学之制日隳。至于绍兴，国学愈废。”《长编》卷35淳化五年三月戊辰：“复以国子学为国子监。”《分纪》卷21《国子监》：“国
## /page{385R}
朝国子监掌国子、太学、武学、〔律学〕、算学之政。”《长编》卷40丙寅：“（康）戬，高丽人，附国子学肄业，太平兴国五年登进士第。”
### 学窠 
南宋国子监窠名之一，为办事机构。掌文、武学公试与私试补试，上舍发解试，升补考选行艺等事（《宋会要•职官》28之1）。
### 厨库窠 
南宋国子监窠名之一，为办事机构。掌太学钱粮，颁降书籍及有关学制、学令等条册（《宋会要•职官》28之1）。
### 知杂窠 
南宋国子监窠名之一，为办事机构。掌本监及诸学杂务（《宋会要•职官》28之1）。
### 胥长 
吏名。国子监吏人位次之最高者。供本监行遣文字及承办公事等。编制一人。由胥史递迁（《宋会要•职官》28之1）。
### 胥史 
吏名。国子监仅次于胥长的吏人。供本监行遣文字及承办公事等。编制一人。由胥佐递迁（《宋会要•职官》28之1）。
### 胥佐 
吏名。在国子监供行遣文字及承办公事等。编制六人。位次于胥史（《宋会要•职官》28之1）。
### 贴书 
吏名。在国子监供书写文字。编制六人（《宋会要•职官》28之1）。
### 三京国子监 
北宋西京河南府、南京应天府、北京大名府，于真宗、仁宗朝后，分别置国子监以代府学。西京国子监始置于真宗景德四年二月八日（《玉海》卷112《景德西京国子监》）。仁宗景祐元年五月十三日，以河南府学为国子监（《长编》卷114壬申）。仁宗庆历三年十二月二十五日以南京应天府学为国子监（《长编》卷 145戊午）。三京国子监各置判监官一人。熙宁二年十二月二十四日，各增置同判监官一员（《宋会要•职官》28之7）。崇宁四年七月一日，罢三京国子监官，止置司业各一员（《宋会要•职官》28之17）。
#### 别称
 国学。三京国子监即官学，故有国学之别称。《玉海》卷112《景德西京国子监》：“《会要》：令河南修建国学。“《长编》卷114壬申：“以河南府学为国子监。”
### 西监 
西京国子监省称。朱熹《伊川先生年谱》：“（元祐）七年服除，除直秘阁、判西京国子
## /page{386L}
监。”注引《王公系年录》：“（元祐七年）程颐服除，欲与馆〔职〕、判检院。帘中以其不靖，令西与西监，遂除直秘阁、判西京国子监。”
### 太学 
官学名。隶国子监。
#### 职源与沿革
 西汉武帝时创置（《汉书•武帝本纪》）。作为国子监所属太学，始于隋朝（《隋书•百官志》下）。北宋仁宗庆历四年四月二十一日始立太学于锡庆院（《长编》卷148壬子）。南宋绍兴十三年七月复置太学（《要录》卷149丙子）。
#### 职掌
 招收八品以下官僚子弟及平民百姓之俊秀者。徽宗崇宁元年，定以岁试太学上舍生代替礼部科举试，即从太学上舍生中直接选拔入仕之士。至宣和元年复科举取士之制，太学专掌训导学生事（《宋史•选举志》3）。
#### 编制
 官属有太学博士（元丰三年时十人，绍兴十三年复置太学时三人），太学正、录（元丰新制时各三人、绍兴十三年各一人）。又有非命官职事太学正、录，及学长、学谕、斋长、斋谕等。庆历四年初置时，太学内舍生二百人为额。元丰改制，凡太学生，分三舍，即由外舍升内舍、再升上舍。熙宁四年十月增广太学，上舍生以百员为额，内舍以二百员为额，外舍人不限（熙宁五年限以七百员）。元丰二年太学生上舍生一百，内舍生三百，外舍人二千。崇宁三年上舍生二百，内舍生六百，辟雍（外舍）生三千。南宋绍兴十二年定太学生编制为二百。绍兴十五年增 八百三十（外舍生七百、内舍生一百、上舍生三十）。十六年正月定以一千人为额。南宋度宗咸淳三年增为一千七百十六人（外舍生一千四百、内舍二百零六、上舍三十人、国子生八十人（《宋会要•职官》28之9，《长编》卷227戊辰、卷237辛卯，《宋史•选举志》3，《玉海》卷112《绍兴太学》，《咸淳临安志》卷11《学校》）。
#### 别名
①大学。太学异写。《咸淳临安志》卷11《学校•太学》：“淳祐元年幸学诏：……临御大学，升御崇化堂。”《乾道临安志》卷1《学校•太学》：“（绍兴十四年）复幸太学，御敦化堂。”光宗朝避赵惇讳，改为崇化堂。②上庠。拟周官学名。《朝野类要》卷2《内舍》：“入上席、宗学者，皆外舍生。”《齐东野语》卷13《林外》：“林外，字岂尘，泉南人。……在上庠，暇日独游西湖。……外尝戏题滩傍驿壁曰：‘……惟有泉南林上舍，我自岸上走。’”按：宋代唯太学有外舍生、内舍生、上舍生之
## /page{386R}
分。③贤关。典故称，出自董伸舒《贤良策》。意为太学系出贤士之地。《芦浦笔记》卷3《贤关》：“太学者，贤士之所关也。颜曰：‘关，由也。’世人乃以太学为贤关。”④天子之学。《庸斋集》卷6《陈辅墓志铭》：“继游天子之学，入国子监为太学生。”
### 管勾太学公事
差遣名。仁宗朝嘉祐间见置，掌治太学公事（《李觏外集》卷1《札子四首》之3）。
### 同管勾太学公事
差遣名。嘉祐四年，管勾太学公事告假，以同管勾暂代行本学公事（《李觏外集》卷1《札子四首》）。
### 权管勾太学公事
差遣名。同管勾太学公事又以告假缺，以权管勾暂代理本学公事（《李觏外集》卷1《札子四首》之4）。
### 太学博士 
学官名。隶国子监。
#### 职源与沿革
 西汉太学由博士教授子弟，但其时博士隶太常，以五经博士为官称（《汉书•百官表》上），“太学博士”仅为便称（《后汉书•翟酺传》）。东晋始以太学博士命官（《晋书•职官志》）。北宋初，于太学馆置太学博士（《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》）。元丰三年正月十七日，改国子监直讲为太学博士（《长编》卷302辛巳）。南宋初罢。绍兴十三年二月二十三日复置（《要录》卷148辛巳）。
#### 职掌
 专一经，以教授太学生（或国子生），考校学生程文，以德行、道艺训导生徒。一个月考校学生一次（《合璧后集》卷40《太学博士》、《宋会要•职官》28之6）。
#### 品位
从八品（《分纪》卷21《太学博士》、《宋史•职官志》8《官品》）。班位在国子博士下、国子正与太学正之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
 北宋元丰三年初置后，为十人或十二人。南宋绍兴十二年十二月十二日诏置三人（《长编》卷302辛巳，《宋会要•职官》28之5、6，《宋会要•崇儒》1之32《太学》）。
#### 简称与别名
 ①太博。《李觏集》卷37《送危太博》。《夷坚三志》壬卷1《倪太博金带》：“吴兴倪正文思为太学博士。”②博士。《合璧后集》卷40《太学博士•诗集》：“先生万古名何用？博士三年冗不
## /page{387L}
治。”③大学博士。太学博士异写。《夷坚志》戊卷4《五台文殊》：“弃官赴京师，除大学博士。”
### 太学正 
学官名。隶国子监。
#### 职源与沿革
 北宋仁宗皇祐间，胡瑷掌太学，始见太学正（《宋史•选举志》3、《宋史•儒林》2《胡瑷传》）。南宋初罢。绍兴十二年十二月诏复置（《宋会要•崇儒》1之32《太学》）。
#### 职掌
 佐博士施行教典、学规，凡有违犯学规者，以五等罚予以分别处理，并将学生行（守纪）、艺（治经）、考校成绩，报博士。季考后二十日考校学生一次（《宋会要•职官》28之6、《咸淳临安志》卷11《太学•监学官题名》）。
#### 品位
 正九品（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。班位在五监主簿、承务郎之下，武学谕、国子录、太学录、律学正之上（《庆元条法》卷4《职制令•杂压》）。
#### 编制
 元丰新制五人。宣和元年三人，三年三月九日又改为五员（《宋会要•职官》28之5、22）。南宋绍兴十二年十二月十二日诏置一人（《宋会要•崇儒》1之32《太学》）。绍兴三十一年六月罢，乾道二年二月八日复置一员（《宋会要•崇儒》1之37、39）。
#### 简称
 ①学正。《圣朝职略》：“学正五人，掌行学规。”（转引自《合璧后集》卷40《太学正》）《河南程氏文集》卷7《论礼部看详状》：“盖学正者，太学之正也。”②正。略称。《宋会要•崇儒》1之37《太学》：“（绍兴三十一年）六月，诏太学博士、正、录各减一员。三十二年十一月二日诏：……当时国子监所减者正、录二员，太学博士一员。”③大学正。《长编》卷430丙子：“候大学正有阙日差。”
### 职事学正 
职事人名。隶国子监。仁宗朝初置太学，太学正选学生充。选上舍生充太学正者，属无品职事人。其职掌与命官太学正同（《长编》卷227戊辰、《合璧后集》卷40《太学正》）。
### 太学录
学官名。
#### 职源与沿革
 宋以前未见置。仁宗皇祐间，胡瑷掌太学，始见有太学录（《合璧后集》卷40）。南宋初罢，绍兴十三年六月十九日复置（《要录》卷149甲辰）。
#### 职掌
 佐太学正纠察学生之不守规矩者，季考后十日考校学生一次（《玉海》卷112《熙宁增广太学》、《宋会要•职官》28之6）。
## /page{387R}
#### 品位
 正九品（《职源撮要•官品》）。班位在国子正、太学正、武学谕、国子录之下，律学正、太医局丞之上（《庆元条法》卷4《杂压》）。
#### 编制
元丰新制五人。宣和元年三人，三年三月九日又改为五人。南宋绍兴十二年十二月诏复置一人（《宋会要•崇儒》1之32《太学》）。绍兴三十一年六月罢，乾道二年二月八日复置（《宋会要•崇儒》1之37、39）。
#### 简称
①学录。《河南程氏文集》卷7《回礼部取局状》：“学录一人，专主供亿，无其人则虚之。”《宋会要•职官》28之6：“太学者，分三舍，斋长、谕月书其行艺于籍。……十日考于学录，二十日考于学正。”②太学录事。“录”为“录事”省称，原义带有纠察之意。宋代直称“太学录”，偶或用“太学录事”之名。《庆元条法》卷4《杂压》：“国子、太学录事，律学正。”《长编》298戊辰：“上批太学外舍生檀宗益……可试校书郎、充太学录。”《隋书•百官志》中：“（后齐）国子寺……亦置功曹、五官、主簿、录事员。”③录。略称。《玉海》卷112《熙宁增广太学》：“近制增广太学……正、录、谕，于上舍生每经选一、二人。”《长编》卷227戊辰：“近制增广太学……，学正、学录、学谕于上舍人内逐经选二员。”
### 职事学录 
职事人名。隶国子监。仁宗朝初建太学，所置太学录，由学生选充，熙宁四年十月，增广太学时，太学录从太学上舍生中选充，无品，称职事学录，其职掌与命官太学录（正九品）同。元丰新制设五人。职事学录有添支食钱。如行艺尤异者，可荐为学官（《长编》卷227戊辰、《合壁后集》卷40《太学录》、《宋会要•职官》28之6）。
### 太学正录 
太学正、太学录连称。
#### 简称
 正录。《宋会要•职官》28之9：“檀宗益上书言《太学教养之策》：‘一尊讲官，二重正录⋯⋯。’”《长编》卷302 癸卯：“太学正、录三年为任。”
### 太学助教
学官名。
#### 职源与沿革
 始置于北魏。隋、唐国子监太学置助教（《六典》卷21《国子监》）。北宋仁宗朝皇祐二年七月以命李觏、嘉祐元年十一月十五日以命黄晞，后不复置（《李觏外集》卷1《告词》、《长编》卷184 癸巳）。
#### 职掌
 依令文，佐太学博士分经讲授。但，北宋所除
## /page{388L}
人，均未莅职事，不理选限，实为散官（《李觏集》卷1《札子四首》之2、《告词》）。
#### 品位
 太学助教起家于草泽，因通于经术而名闻于时，为监学官奏荐而命之，不出选人之阶（《李觏外集》卷1《告词》、《长编》卷184癸巳）。
### 太学说书
差遣名。北宋嘉祐三年七月始除人。赴太学供职，职掌详究太学制度。后不复设《李觏外集》卷1《告词二首》之2，《李觏集•直讲李先生年谱》）。
### 太学生 
①补读于国子监太学馆的学生。宋初，唯一最高学府为国子监（学），无太学之设。每当朝廷举行礼部科举试，国子监临时开太学馆，许品官子弟投保官家状并经考试后，给国子监牒，充太学馆学生，随秋试取解。省试罢即解散。但亦称“太学生”（《长编》卷51咸平五年三月庚戌、《宋会要•崇儒》1之29《太学》）。②就读于太学的生员。庆历四年，建太学，从八品官以下子弟与平民中招收。其生员称内舍生，熙宁元年正月，又有外舍生之名，内舍生有阙，方许外舍生进补（《宋会要•崇儒》1之30）。熙宁四年十月，王安石立三舍法，太学生员分为外舍生、内舍生、上舍生三等，以上舍生为最高。总称太学生。凡太学生，各专治一经。外舍生升入内舍生后，如考试入优或平二等，即可升上舍生。上舍生行（守纪）与艺（治经）成绩俱优者，称“两优”，即可取旨命官；一优一平为中等，许免礼部试直接赴殿试；行与艺成绩俱平或一优一否，为下等，只取得免解试、直赴省试资格（《长编》卷 277戊辰、《宋史•选举志》3）。
#### 别名
 无官御史。宋代太学生虽非朝延命官，然关心时政，以敢于直言谏诤而著声，至有“无官御史”之美称。《齐东野语》丙编卷3《无官御史》：“太学古语曰：‘有官头陀寺，无官御史台。’言其清苦而鲠亮也。”
### 太学外舍生 
太学生之低等。熙宁元年正月始置外舍生一百人，自费就读，候内舍生（公费）有阙试补。熙宁四年十月行太学三舍法，太学生始分为三等，以初入学生员为外舍生。不限额，次年限以七百人。官府供给食钱。由外舍生升内舍生，再升上舍生（《宋会要•崇儒》1之31、32）。元丰二年八月新定《太学条制》，外舍生达二千人（《玉海》卷112《元丰太学三舍法》）。至徽宗崇宁
## /page{388R}
元年八月诏建辟雍外学，诸路贡士并入外学，外舍生，依法考试合格升入太学为内舍生、上舍生。三年辟维建成，外舍生即从太学搬出，于辟雍外学就读。宣和三年复元丰学制。南宋绍兴十三年复建太学后，沿用太学三舍学制（《玉海》卷112《崇宁辟雍外学》、《宋史•选举志》3）。
#### 简称
 ①太学外舍。《宋史•选举志》3：“（元符元年）州许补上舍一人，内舍二人。岁贡之。……太学外舍，试中补内舍生。”《宋史•职官志》5《国子监》：“见为太学外舍生，依旧在太学，候外学成日取旨。”②外舍。《宋会要•崇儒》1之31《太学》：“其生员分为三等，以初入学生员为外舍，不限员。”《宋史•选举志》3：“元丰二年，颁《学令》，太学置八十斋，斋各五楹，容三十人。外舍生二千人，内舍生三百人，上舍生百人。”
### 太学内舍生 
太学生之中等。北宋庆历四年建太学，皇祐三年置内舍生二百人（《宋会要•崇儒》1之32《太学》）。由官府供给食钱（月支二百文）。熙宁四年十月行太学三舍法，内舍生则处于上舍生之下、外舍生之上的第二等。内舍生升上舍生。元丰二年后，内舍生与上舍生比例大致保持三比一。如元丰二年内舍生三百人、上舍生一百人，崇宁元年内舍生三百人、上舍生一百人，绍兴十五年内舍生一百人、上舍生三十人。内舍生两年赴一次上舍试，成绩人优等、平等，并根据监学官所校定的行艺分数升至上舍生（《宋史•选举志》3、《玉海》卷112《绍兴太学》）。
#### 简称
 ①内舍生。《宋史•选举志》3：“太学生员，庆历尝置内舍生二百人。”《宋会要•崇儒》1之30：“庆历中，太学内舍生二百员。”②内舍。《宋史•选举志》3：“外舍升内舍，员二百；内舍升上舍，员百。”《宋会要•职官》28之9：“内舍生三百，上舍生百。”
### 太学上舍生 
太学生之上等。北宋熙宁四年十月推行《太学三舍法》，始创太学上舍生名，由外舍生升内舍生，再升上舍生，各治一经。以一百员为额（崇宁间曾增至二百员），南宋绍兴十五年太学初复为三十员，后不变。上舍生分三等。经上舍试，行与艺所试成绩皆优，为上等上舍生，即命官；一优一平为中等上舍生，免省试，参殿试；一优一否为下等上舍生，免解试，参省试。其中内舍
## /page{389L}
生校定优等、赴上舍试又入优等者，谓“两优释褐”，恩例视进士第一名。上舍生常备选充职事人（职事学正、学录、学谕、直学等），另有添支钱，并有被监学官推荐为学官的机会。南宋时，内舍生经上舍试入等升上舍生后，许直赴廷对（受皇帝接见）。淳熙间又定两优释褐恩例视进士第二人（《宋史•选举志》3、《宋会要•职官》28之7、《宋会要•崇儒》1之43）。
#### 简称与别名
 ①上舍。《宋椠醉翁谈录》乙集《寻夫题漠江铺》：“有一上舍林君子建，为言者有终身偕老之约，妾信之。”《宋史•选举志》3：“内舍升上舍，员百。……内舍生三百人，上舍生百人。”②走马上舍。如入太学六年，能由外舍生升内舍生，再经上舍试及格而获释褐命官之上舍生，有此美称。《朝野类要》卷2《上舍》：“入学六年得为释褐者，谓之‘走马上舍’。”
### 太学两优释褐人 
太学生内舍生校定优等，再赴上舍试又入优等者之称谓。中选者恩例视状元，即命以京官，除学官。南宋淳熙中，改为先除选人，代还再改职事官，恩例视进士第二人。名望重于科举状元（《朝野类要》卷2《释褐》）。
#### 简称与别名
 ①两优释褐。《宋史•选举志》3：“元丰旧制，内舍生校定，分优、平二等。优等再赴舍试，又入优，则谓之两优释褐。”《宋会要•崇儒》1之43：“诏太学两优释褐人与依状元例。”②释褐状元。两优中分数最多者。《宋会要•崇儒》1之43：“其两优者一人曰释褐状元。”《朝野类要》卷2《释褐》：“上舍试中优等者释褐，以分数多者为状元，其名望重于科举状元。”
### 太学三舍生 
太学外舍生、内舍生、上舍生。《宋会要•职官》28之13：“诏太学三舍生今后并依元丰学制重行考察。“《宋史•选举志》3：“元丰二年，颁《学令》：太学置八十斋，斋各五楹，容三十人。外舍生二千人，内舍生三百人，上舍生百人。”
### 俊士 
外舍生升为内舍生之称谓（《宋会要•职官》28之19）。
### 辟雍
官学名。
#### 职源与沿革
 西周学校有辟雍之名（《金文丛考•周彝中之传统思想考》引《麦尊》）。北宋崇宁元年八月二十七日于京师南薰门建外学，称辟雍，于三
## /page{389R}
年建成，宣和三年二月二十日罢（《玉海》卷112《崇宁辟雍外学》、《宋会要•职官》28之22）。
#### 职能
 崇宁元年州县推行三舍法。县学生选试升州学，州学生每三年一次选考升辟雍外学。外学生每年考核，合格者，由辟雍升太学。所谓“辟雍待四方贡士”（《宋会要•崇儒》2之20、《宋史•职官志》5《国子监》）。
#### 编制
 辟雍外圆内方，学舍1872间，分四讲堂、一百斋，招收外舍生三千人。官属有大司成（后改为太学大司成）、司业各一员、丞一员，有辟雍博士、辟雍学正、学录，及职事学谕、直学等（《宋史•选举志》3、《宋史•职官志》5《国子监》）。
#### 别称
 外学。《宋史纪事本末》卷28《学校之制》：“（蔡）京又请建外学。乃诏即京城南门外营建，赐名‘辟雍’。”
### 辟雍大司成 
学官名。隶国子监。
#### 职源与沿革
 唐龙朔二年改国子监为司成馆，以国子监祭酒为大司成（《新唐书•百官志》3）。北宋崇宁二年辟雍置大司成。四年改为太学大司成（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 职掌
 领辟雍外学公事，与掌训导之业（《宋史•职官志》5《国子监》）。
#### 品位
位于六部侍郎之次、给舍及卿监之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 简称
 ①辟雍司成。《十朝纲要》卷16：“（崇宁四年闰二月乙酉）改辟雍司成为太学司成。”《群书考索•后集》：“崇宁立辟雍，置大司成一员，为师儒之首位。”②大司成。《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》：“大司成 崇宁二年增置。”《宋史•职官志》5《国子监》：“辟雍有司成，在侍郎之次。”
### 太学大司成 
学官名。
#### 职源与沿革
 崇宁四年闰二月十七日，由辟雍大司成改名。宣和三年二月二十日罢（《宋会要•职官》28之22）。
#### 职掌
 总掌国子监及内、外学（辟雍）公事。凡学校之事，许直达于皇帝（《宋史•职官志》5《国子监》）。
#### 品位
 与辟雍大司成同，即位次尚书省六部侍郎，而在给事中、中书舍人及九寺卿、诸大监之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 简称
 ①大司成。全称应为太学大司成。《宋史•
## /page{390L}
张邦昌传》：“举进士，累官大司成。“《十朝纲要》卷16：“（崇宁四年）改辟雍司成为太学司成。”②太学司成。全称应太学大司成。《宋史•职官志》5《国子监》：“改辟雍司成为太学司成。”《宋会要•职官》28之29：”（政和二年）五月二十二日，诏大司成张邦昌降两官，提举崇福宫。”
### 辟雍司业 
学官名。北宋崇宁元年置，宣和三年二月罢。佐大司成掌外学训导等公事，其品位视国子监司业（《宋会要•职官》28之22）。
#### 简称
 司业。《宋史•选举志》3：“（崇宁元年）外学官属。司业、丞各一人。”《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》：“国子、辟雍司业。崇宁元年增置。”
### 辟雍丞 
学官名。北宋崇宁元年置。宣和三年二月二十日罢。参领辟雍外学公事，品位视国子监丞（《宋会要•职官》28之22）。
#### 简称
丞。《宋史•选举志》3：“（崇宁元年）外学官属，司业、丞各一。”《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》：“国子监丞、辟雍丞崇宁二年增置。”
### 辟雍主簿
职事官名。北宋崇宁元年置，宣和三年二月二十日罢。掌本学簿书勾考事，品位视五监主簿（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
### 辟雍博士 
学官名。北宋崇宁元年置，宣和三年二月二十日罢。掌分经讲授、考校外学生程文等训导事。编制十人，每经二人（《宋史•选举志》3、《宋会要•职官》28之22、《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 简称
 博士。《宋史•选举志》3：“（崇宁元年）命将作少监李诫，即城南门外相地营建外学，是为辟雍。……外学官属：司业、丞各一人，⋯⋯仍增博士为十员。”《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》：“太学、辟雍，崇宁元年增置。武学、律学、开封府博士。”
### 辟雍正 
学官名。北宋崇宁元年建外学时置。宣和三年二月二十日罢。掌辟雍外学施行学规，以五等罚处分不守规矩之生员，乃考校训导学生以报告博士。编制五员（《宋会要•职官》28之19）。
#### 简称
正。《宋史•选举志》3：“外学官属：……正、录为五员。”《宋会要•职官》28之19：“正、录，太
## /page{390R}
学各三员，辟雍各五员。”《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》：“国子、太学、辟雍正。”
### 辟雍录 
学官名。北宋崇宁元年建外学时置。宣和三年二月二十日罢（《宋会要•职官》28之22）。佐辟雍正纠察外学生之不如规者，及考校学生以告正。编制五人（《宋会要•职官》28之19）。
#### 简称
录。《宋史•选举志》3：“外学官属：……正、录为五员。“《宋会要•职官》28之19：“正、录，太学各三员，辟雍各五员。”
### 命官正录 
与学生正、录（或职事正、录）相对而言，以享有秩禄、朝廷除授的命官充正、录者，为“命官正、录”（《宋会要•职官》28之19）。
### 辟雍直学 
学官名。北宋大观间辟雍置命官直学，四年八年十二日罢。后复置。宣和元年三月，诏除辟雍直学如辟雍博士、正、录，给告命。崇宁元年初建辟雍外学时，直学四人，由学生充，系职事直学。掌本学学生名册及监视出入校门（《宋会要•职官》28之21、22，参《宋史•职官志》5《国子监》）。
### 命官直学 
辟雍直学有学生差充与朝延命官差充之别。学生充任者称职事直学或学生直学。朝廷除授命官差充者，则称命官辟雍直学，与命官辟雍正、录一样，给告（《宋会要•职官》28之21,22）。
### 学生直学 
辟雍直学由学生充任者，无视品，月支添食钱。任命时给敕，而不给告（《宋会要•职官》28之21、22）。
### 贡士 
北宋崇宁三年至宣和三年二月，由州学选试升辟雍者。贡士有文、武之分（《宋会要•职官》28之19、《宋会要•崇儒》3之32）。
### 进士 
北宋崇宁至宣和间，文士由乡升县学，由县学升州学，通谓进士（《宋会要•职官》28之19）。
### 文士 
学分文（太学、律学等）、武（武学），凡以攻读经术、律法、算学而报考太学或专门学（如律、算学等），泛称文士（《宋会要•崇儒》3之32）。
### 武学 
官学名。隶国子监。
#### 职源与沿革
 唐科举科目中有武举，但未置武学校。开元间始置太公师父庙，以尊西周武臣吕尚。贞
## /page{391L}
元元年，尊吕尚（姜太公）为“武成王”，立庙。北宋初科目设武举。仁宗庆历三年五月二十一日始于武成王庙办武学，八月二十四日罢。熙宁五年六月二十七日复置。南宋初罢。绍兴十六年三月初一诏重建，实未举。绍兴二十六年四月始张官养士，成为南宋三学之一（《十朝纲要》卷5，《长编》卷 142戊午、卷134乙亥，《要录》卷155庚午、卷172癸巳）。
#### 职掌
 凡未入朝班的大小使臣、门荫子弟、草泽人，经京朝官二员保任，都可报名参加考试，如弓箭、马术及人材应武举格者，即招武学生，教以兵法、兵书，进行阵队实习。学习三年，艺业考试及格者，依出身授于三路巡检、监押、准备差使之类武职（《宋会要•崇儒》3之29）。
#### 编制
 熙宁初置时设判武学、同判武学公事各一员。武学官有武学教授（元丰新制改武学博士）、武学谕、武学正、武学录，又有掌仪、直学、司书、司计以及斋长、斋谕等职事。武学生员额，熙宁五年一百员，行三舍法。徽宗朝以二百员为额（上舍生三十、内舍生七十、外舍生一百）。南宋绍兴二十六年定以一百员为额（上舍生十人、内舍生二十人，外舍生七十人）。（《玉海》卷112《庆历武学》、《宋会要•崇儒》3之29、34、35，《宋史•选举志》3）。
#### 别称
 右学。《玉海》卷112《熙宁增广太学》：“修武成王庙为右学。”《宋史•选举志》3：“建武学于武成王庙。”
### 武学教授 
学官名。隶国子监。
#### 职源与沿革
 北宋庆历二年十二月三日诏置武学教授，三年五月二十一日始除人（《玉海》卷112《庆历武学》）。元丰五年行新官制，改武学教授为武学博士（《合璧后集》卷41《武学博士》）。
#### 职掌
 掌传授兵书、武艺，及编纂历代用兵成败、前世忠义之节，向武学生讲释，并指导阵队演习等训导事（《长编》卷134乙亥）。
#### 品位
 选文臣或武臣知兵者充。如阮逸以太常丞为武学教授、蔡硕以初等职官为武学教授，则一为朝官、一为选人，品位不同（《宋会要•崇儒》3之28、29）。
#### 编制
 初为一员，熙宁十年六月为四员（《长编》卷283 丁亥）。
#### 简称
 教授。《玉海》卷112《熙宁武学》：“蔡硕试边策为教授。”《宋会要•崇儒》3之29：“试蔡硕边策
## /page{391R}
一道，词理稍优。诏除武学教授。”
### 武学传授 
学官名。熙宁置武学，于教授之下，置武学传授。其职如元丰新制后之武学谕。佐教授讲释兵书、兵法、军事史等训诱武学生事。熙宁十年编制二员。
#### 简称
 传授。《长编》卷 283丁亥：“诏武学教授、传授以四员为额。”《玉海》卷112《熙宁武学》：“（熙宁五年）蔡硕试边策为教授。八年，杨伋权武学传授。”
### 武学博士
学官名。隶国子监。
#### 职源与沿革
 元丰五年行新官制，改武学教授为武学博士。南宋初罢置，绍兴十六年三月复置（《合璧后集》卷41、《宋史•职官志》5《国子监》）。
#### 职掌
 掌以兵法七书、弓马技艺训诱武学生（《宋会要•职官》28之6）。
#### 品位
从八品（《分纪》卷21）。其班位在太学博士、辟雍博士之下、律学博士之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
 ①北宋元丰新制二人（《宋会要•职官》28之5、6）。②南宋复置武学，为一员（《要录》卷172癸巳）。
#### 简称
 ①武学博。《掖垣类稿》卷2《刘敦义除武学博填见阙》。《宋会要•崇儒》3之38《武学》：“博士刘敦义等言：‘武学外舍生赴公试。’”②武博士。《合璧后集》卷41《武学•事类》：“典教右学《曲阜行何去非武博士制》。”同前书卷《武学博士•历代沿革》。③武博。《梦粱录》卷15《学校》：“（武学）置武博、武谕各一员。”《合璧后集》卷41《武学博士》：“武学博士、学谕各二人，掌以兵书、弓马武艺训诱学者。”
### 武学谕 
学官名。
#### 职源与沿革
 武学谕始设于北宋元丰新官制时（《合璧后集》卷41《武学博士》）。南宋初罢，绍兴十六年复置（《宋史•职官志》5《国子监》）。
#### 职掌
 与武学博士同（《宋会要•职官》28之6）。
#### 编制
北宋时编制二人，南宋一人（《合璧后集》卷41《武学博士》）。
#### 品位
差武举出身人充，正九品（《宋会要•崇儒》3之34《武学》、《宋史•职官志》8《官品》）。
#### 简称
 ①学谕。《宋会要•崇儒》3之34：“武学博士、学谕各置一员。……其学谕差武举人。”同前
## /page{392L}
书3之42：“诏自今武学博士、武学谕，并与武学出身人内选差。”②武谕。《宋史•职官志》5《国子监》：“武博、武谕以兵书、弓马武艺诱诲学者。”《合璧后集》卷41《武学博士》：“武学博士、学谕各二人，掌以兵书、弓马武艺训诱学者。”③谕。《宋会要•崇儒》3之44《武学》：“武学教导之职，有博士、有谕，复置之初两员。”同前书3之34：“诏武学博士、学谕各置一员。”
### 武学正 
武学职事名，由武学生充，掌本学规矩事。南宋绍兴二十六年四月复置时，兼学录。一人。
#### 简称
 学正。《宋会要•崇儒》3之34：“武学置学正一员，兼学录。”《宋会要•职官》28之5：“武学正、录各一人，选学生，无视品。”
### 武学录 
武学职事名，由武学生充，佐正管本学规矩事。一人。南宋不置，由武学正兼。
#### 简称
 学录。《宋会要•崇儒》3之34：“武学置学正一员，兼学录。”《宋会要•职官》28之5：“武学正、录各一人，选学生，无视品。”
### 司计 
职事名。隶国子监武学。掌管武学公厨（食堂）会计事，崇宁间差三班使臣，后改差生员充。南宋绍兴二十六年后由直学兼（《宋会要•崇儒》3之31、32、34）。
### 武学生
武学生员。官给膳食。凡未参朝班大、小使臣、门荫子弟、平民，经京官、朝官两员保明后，即可报考武学，如人材、马箭、马术武艺试验合格，即可入学。学制三年。结业考试不及格者，再肄业一年候考。考试通过，即依等第及出身授予武职。如布衣出身考试合格，可授予经略司教押军队、准备差使，三班使臣出身可授予三路巡检、监押或寨主等。武学生一如太学之制，分外舍生、内舍生、上舍生。崇宁至宣和三年，在京武学由州县武学之武士升贡。宣和二年罢州县学，仍复熙丰法《宋会要•崇儒》3之29、32）。
### 武选士 
武学外舍生之称谓（《宋会要•崇儒》3之32）。
### 武俊士 
武学内舍生之称谓（《宋会要•崇儒》3之32）。
### 武士 
习武艺之士人，未入在京武学之前，均泛称武士。北宋崇宁至宣和初，武士由乡升县武学，
## /page{392R}
由县武学升州武学，经试补升贡入在京武学，称武贡士。宣和二年罢州、县武学，复熙丰法（《宋会要•崇儒》3之32）。
### 律学馆 
宋初，最高学府唯有国子学（监）收养生徒，并有解额。为了照顾未就读于国子监的品官子弟从国子监取得解额，于是每遇开科场之年，即临时设太学、广文、律学三馆，许品官子弟投保官家状，并经考试艺业，发给国子监牒。应举明法科者，则入律学，置律学博士、助教。随秋试召保取解。科场罢，则散归（《宋会要•职官》1之29、《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》）。
### 律学助教 
学官名。助教之名始于西晋武帝咸宁四年（278）初置国子学助教（《晋书•职官志》）。国子监律学助教始置于唐。宋初沿置。熙宁六年建律学后不置（《六典》卷21《国子监》、《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》）。
### 律学 
官学名。隶国子监。
#### 职源与沿革
 律学始置于唐，为唐国子监六学之一（《旧唐书•职官志》3）。北宋初，有律学馆（《宋会要•崇儒》1之29）。律学始置于熙宁六年四月二日（《长编》卷314乙亥）。南宋不置，仍复科举明法新科以取习法之士（《宋史•选举志》3）。
#### 职能
 招收命官及举人（须命官二人保举）愿学法律者入学，授以刑名之学。所学分习律令与习断案两个专业。结业合格，则从政为法官（《宋会要•崇儒》3之7、8，《长编》卷314乙亥）。
#### 编制
 熙宁创置时设律学教授四员，元丰新制改称律学教授一员，后设二员。并置律学正、录各一员，由试中律学生充。设二斋（命官一斋、举人一斋），各置斋长、斋谕，由学生充（《宋会要•崇儒》3之8，《宋会要•职官》28之5、6）。
### 律学教授 
学官名。隶国子监。
#### 职源与沿革
 北宋熙宁六年三月二十七日诏置（《宋会要•崇儒》3之7）。元丰五年行新官制，改律学教授为律学博士（《宋会要•职官》28之5）。
#### 职掌
 教授生徒以刑名之学，“使学而后从政”（《宋会要•崇儒》3之7、《玉海》卷112《熙宁律学》）。
#### 品位
 位遇视国子监直讲（《宋会要•崇儒》3之7）。
#### 编制
 四员（《宋史•选举志》4《律学》）。
#### 简称
 教授。《宋史•选举志》3《律学》：“熙宁六年，始即国子监设学，置教授四员。”《宋会要•崇
## /page{393L}
儒》3之7：”（熙宁六年）三月二十七日，诏于国子监置律学教授四员。”
### 律学博士 
学官名。隶国子监。
#### 职源与沿革
 西晋廷尉下置律博士，隋大理寺下置律博士。国子监律学博士始置于唐（《晋书•职官志》、《六典》卷21《国子监》）。北宋初，虽无律学，但有律学博士（《宋史•选举志》3）。熙宁六年办律学，不置。元丰官制，改律学教授为律学博士。南宋沿置（《玉海》卷 112《熙宁律学》、《庆元条法》卷4《官品令》）。
#### 职掌
 掌传授法律及校试学生之事（《玉海》卷112《熙宁律学》）。
#### 品位
从八品（《分纪》卷21《国子监•律学博士》）。班位在太学博士之下，五监主簿之上（《宋史•职官志》8《杂压》）。
#### 编制
一人或二人（《宋会要•职官》28之5、6，《长编》卷414乙丑）。
#### 简称
 博士。诸学博士通称。《宋会要•崇儒》3之10：“朝廷立三学、置博士教导，事体均一。欲乞今后律学博士阙，从朝延选通知法律人充。从之。”
### 律学正 
学官名。
#### 职源与沿革
 北宋熙宁六年四月二十四日始置（《宋会要•崇儒》3之8）。南宋沿置（《庆元条法》卷4《官品令》）。
#### 职掌
 掌本学规矩。位于武学谕之下、太医局丞之上。
#### 品位
 正九品（《庆元条法》卷四《官品令》、《杂压》）。
#### 编制
一人（《宋会要•职官》28之5）。
#### 简称
 学正。《宋会要•崇儒》3之8《律学》：“仍立学正、学录各一员，于试中选充。”《庆元条法》卷4《官品》：“律学正，正九品。”
### 律学录 
学官名。隶国子监。北宋熙宁六年四月二十四日初置。元丰新制不置。佐学正掌学规事。由学生充。属职事学录。
#### 简称
学录。《宋会要•崇儒》3之8：“《律学》：仍立学正、学录各一员，于试中选充。”
### 律学生 
律学生员。北宋律学生，命官与举人皆可入学。举人需命官二人保举其行状清白，勘实后入学听读。再经考试合格，即可与命官律学生享受公费伙食。至元祐三年九月二十二日，律学生得自费就读（《长编》卷414乙丑、《宋会要•
## /page{393R}
崇儒》3之8）。律学有习律令，习断案两个专业。学舍分二斋，一命官斋，一为举人斋。结业合格，即参政为法官（《宋史•选举志》3《律学》）。
#### 别称
 律学士。《长编》卷253甲辰：“陈州司法参军、律学士王白为中书礼房习学公事。”
### 在京小学 
学校名。隶国子监太学。
#### 职源与沿革
 后魏有四门小学（《魏书•官氏志》）。北宋元丰初已置在京小学（《长编》卷298元丰二年五月甲申、《宋会要•崇儒》2之1）。南宋绍兴十四年四月，于国子监置小学（《玉海》卷 112《绍兴国子监小学》）。
#### 职能
 自八岁至十二岁儿童，按诵经书（《礼记》、《春秋》、《毛诗》、《尚书》、《周易》）及每日书写宁数多少的等级标准，招收入学，并予以教诲、考校。小学生公试合格者可升太学外舍生（《宋会要•崇儒》2之1）。
#### 编制
 元丰时，设“就傅”、“初筮”两斋；政和四年多至一千人，分十斋。学官有小学教谕、小学录。职事人有小学长、集正、直学（《宋会要•崇儒》2之1、《宋史•职官志》5《国子监》）。
### 小学教谕 
学官名。隶国子监。
#### 职源
 北宋元丰二年五月十七日已有小学教谕（《长编》卷298甲申）。
#### 职掌
 掌训导、考校、责罚小学生（《宋会要•职官》28之6）。
#### 编制
 元丰时一员。政和时职事小学教谕十人。每一百名小学生置一名教谕。宣和三年七月十九日罢小学三舍法，仍依元丰法，差职事教谕二人（《宋会要•崇儒》2之1、22）。
#### 简称
 教谕。《宋会要•崇儒》2之1：“契勘元丰末在京小学止有‘就傅’、‘初筮’两斋，差教谕一员。”《长编》卷 298，元丰二年五月甲申：“于判国子监官处求为小学教谕。”
### 职事教谕 
职事名。隶国子监。即小学教谕，但由太学生或贡士差充者，称“职事教谕”，有别于命官小学教谕（《宋史•职官志》5《国子监》、《宋会要•职官》28之6）。
### 小学录 
学官名。隶国子监。掌管本学规矩事（《宋会要•崇儒》2之1）。
### 小学学长 
职事名。隶国子监。
## /page{394L}
#### 职源与沿革
 学长之名，始见于北宋真宗咸平三年十月八日，东宫内为宦官办学时设（《长编》卷47辛亥）。元丰间创办在京小学，置学长。崇宁五年十二月二十三日，因与县学长同名，改为“小长”（《宋会要•崇儒》2之11）。
#### 职掌
 掌依年龄大小安排位序、纠察不守仪礼的行为（《宋史•职官志》5《国子监》）。
#### 品位
 由太学生充，非命官。
#### 编制
二人。每一教谕斋置一人（《宋会要•职官》28之5、《宋会要•崇儒》2之1）。
#### 简称
学长。《宋会要•崇儒》2之11：”（崇宁五年）诏小学皆隶太学。……兼学长与县学长名同，可改小长。”《宋史•职官志》5《国子监•祭酒》：“小学……学长二人。”
### 小长 
即小学学长。北宋崇宁五年十二月二十三日，改小学学长为小长，以别于县学长（《宋会要•崇儒》2之11）。
### 小学集正 
职事名。北宋哲宗 ，在京小学已置集正，由太学生充，掌登记诸生花名册、纠察未按时完成课业者。每教谕斋设集正一人（《宋会要•职官》28之6）。
#### 简称
集正。《宋会要•崇儒》2之1《在京小学》：“小长，每教谕斋一人。三十人以上增一人。集正同。”《宋史•职官志》5《国子监•祭酒》：“小学……集正二人。”
### 广文馆 
公学名。隶国子监。
#### 职源与沿革
 唐天宝九载（750）始置（《旧唐书•职官志》3）。北宋太宗朝置三馆，广文馆为其一，临开科场即设、科场罢即散。庆历二年办四门学。庆历四年办太学，四门学即停设。元祐七年六月十三日，复立广文馆生。绍圣二年三月二十八日罢（《宋会要•职官》28之30，《长编》卷19甲申，《宋会要•崇儒》1之29、36）。
#### 职能
 ①宋初，凡四方品官子弟，未就读于国子监、而欲取得国子监解额之应举人，许投保官家状、并经考试艺业，给与国子监牒，充广文馆生，随秋试召保取解应试（《宋会要•崇儒》1之29）。②哲宗朝，取太学解额百名还开封府，开封府解额稍优。四方士子、太学一年级生多冒充京畿户籍，于是，立广文馆，招收四方来京师之应举人入馆，贡举年考试，及格者，执牒赴国子监考试，十人取一名解
## /page{394R}
额（《太平治迹统类》28《祖宗科举取人》）。
#### 编制
 广文馆招收二千四百名广文生，立解额二百四十名。解额十人取一（同上书卷）。
### 广文馆博士 
学官名。隶国子监。广文馆博士始置于唐（《旧唐书•职官志》3）。宋初沿置（《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》）。庆历四年建太学后不复置。博士掌教导之职。
#### 简称
 广文博士。全称应为广文馆博士。《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》：“太学、广文博士。”《长编》卷19太平兴国三年九月甲申朔：“诏自今广文馆及诸州府礼部试进士律、赋，并以平侧依次用韵。”《旧唐书•职官志》3《国子监》：“广文馆博士二人。”
### 四门学
官学名。隶国子监。
#### 职源与沿革
 后魏太和二十年（496）始置四门学，以设于京师四门而得名（《通典•职官》9《国子监》）。北宋庆历二年闰九月始立四门学（《宋会要•崇儒》1之30）。庆历四年立太学后即废。
#### 职能
 招收八品以下官员子弟与平民子弟入学。每岁补试一次，试卷弥封，精加考校。文理兼通者，上报朝廷，发给国子监牒，收为正员监生。不合格者，仍许附学听读，三次考试不及格，取消试补资格（《宋会要•崇儒》1之30）。
#### 编制
 设有学官四门助教等（《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》）。
### 国子监四门助教 
散官、学官名。
#### 职源与沿革
 北齐国子寺有四门助教。国子监四门助教始设于隋唐（《六典》卷21《国子监》）。北宋前期沿置（《长编》卷95甲午、卷187 癸酉）。元丰改制后不设。
#### 职能
 ①用为散官，授予聚徒讲学有声望的地方名士（《长编》卷184辛未）。②庆历间置四门学，头学官，掌教导事（参《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》）。
#### 品位
宋初依唐制，唐为从八品上。其班位在国子监、广文馆、太学助教之下，书学、算学博士与律学助教之上（《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》）。
#### 简称
 国子四门助教。《长编》卷184辛未：“草泽、宗室为国子四门助教。”同前书卷187癸酉：“福州进士周希孟为国子监四门助教。”
## /page{395L}
### 宗子学
官学名。隶宗正寺。嘉定七年、八年隶国子监。
#### 职源与沿革
 北宋，宗子分为六宅（睦亲宅、广亲宅、亲贤宅、棣华宅、懿亲宅、蕃衍宅），六宅各置大、小学，即诸王宫大、小学，皆有学官。元祐六年始建造专门宗学，及竣工，赐蔡确家。建中靖国元年四月九日复置宗学。崇宁元年十一月十二日，仍于宗子所在诸王宫置大、小二学，总称宗学，实为宫学。南宋于睦亲宅建宫学。嘉定七年改宫学为宗学（《玉海》卷112《元祐宗学》、《咸淳临安志》卷11《学校•宗学》、《宋会要•崇儒》1之15、《宋会要•帝系》5之14）。
#### 职能
初，诸王子孙，自八岁至十四岁入小学，十五岁以上入大学。崇宁元年改十岁以上入小学、二十岁以上入大学。熙宁定《宗子法》，宗学解额五十人，试于国子监或附锁厅试，试卷与诸学试卷分开批阅，宗子生二名取一名解额。南宋时，宗子生试国子监，有官者七取三，无官应举者七取四，祖免亲无官应举者，文理兼通合格，不限解额（《宋史•选举志》3《宗学》、《宋史•职官志》2《亲王府》、《宋会要•崇儒》1之1）。
#### 编制
 学官有诸王宫大、小学教授（崇宁四年改沩宗学博士），有宗学正、录，宗学谕等。嘉定十四年，宗学博士一员，与诸王宫大，小学教授一员并置。学生员额不定。政和四年，小学生近一千人，分十斋。南宋绍兴五年生员定为一百名（大学生五十人、小学生四十人，职事各五人）（《宋史•选举志》3、《宋会要•崇儒》1之18）。
#### 简称与别名
 ①宗学。《宋史•职官志》5《宗学》。《宋会要•崇儒》1之9：“陛下亲睦九族，建宗子学，置教授官。”②宗庠。《宋会要•崇儒》1之24《宗学》：“从事郎、行宗学谕范楷札子奏：‘臣备数宗庠，职在训谕。’”③麟庠。《咸淳临安志》卷 11《学校•宗学》：“嘉定九年，始改宫学为宗学。……以麟庠之胄，若隳肝胆，力扶纲常。”
### 宗子学博士 
学官名。隶宗子学。
#### 职源与沿革
 北宋崇宁四年，改诸王宫大、小学教授为宗子学博士。南宋绍兴四年复称诸王宫大、小学教授。嘉定七年八月二十六日诏置宗学博士，九年改宫学教授为宗学博士（《宋会要•崇儒》1之8、15，《朝野杂记》乙集卷13《宗学博士》）。
## /page{395R}
#### 职掌
 教导本学宗子（《宋会要•崇儒》1之8）。
#### 品位
与国子博士同，正八品。其班序在太常博士之下、国子博士之上（《宋会要•崇儒》1之16）。
#### 编制
 北宋崇宁时，诸王宫大、小学各置二员。南宋宗学博士一员（《咸淳临安志》卷11《学校•宗学》、《宋会要•崇儒》1之15）。
#### 简称
 ①宗子博士、宗学博士。《朝野杂记》乙集卷13《宗学博士》：“宗子博士，旧诸王宫大、小学教授也。”《宋会要•崇儒》1之8：“诸王宫大、小学，祖宗朝睦亲宅崇子学，旧制教授，崇宁四年改为博士。”②博士、博。《宋会要•崇儒》1之25：“今宫学改为宗庠，教授转为博、谕。《宋史•选举志》3《宗学》：“（嘉定九年）以宫学并归宗庠，教授改为博士、宗谕。”《宋会要•崇儒》1之15：“（嘉定七年八月二十六日诏）置宗学博士、宗谕各一员。……诸王宫学改作宗学。”③宗博。《宋会要•崇儒》1之17：“今照《监学训》，合差宗博、宗谕充考校官。……今来本学（宗学）只有博士及宗谕共二员。”
### 宗子学谕 
学官名。隶宗正寺。
#### 职源
 南宋嘉定七年八月二十六日诏置宗子学谕。九年十二月五日，宗学舍建成，改宫学为宗学，改诸王宫大、小学教授宗学教授、宗学谕。始除人（《宋会要•崇儒》1之15、25《宗学》）。
#### 职掌
 与宗学博士共掌教导宗子学生事。
#### 品位
 与国子正同。为正九品。序位在国子正之上（《朝野杂记》乙集卷13《宗学博士 宗学谕》）。
#### 编制
 一员（同上书卷）。
#### 简称
①宗谕、学谕。《宋会要•崇儒》1之18《宗学》：“今来本学只有博士及宗谕共二员。……今欲通置学正、学录各一人，仍兼直学、学谕。”同前书1之15：“置宗学博士、宗学谕各一员。”②谕。《宋会要•崇儒》1之25：“今宫学改宗庠，教授转为博、谕。《宋史•选举志》3《宗学》：”（嘉定）九年，以宫学并归宗学，教授改为博士、宗谕。”
### 书铺 
公人名。依国子监学例，南宋嘉定十年，宗学招置书铺二名，每逢公、私试、补试等，受纳试卷并一一予以誊录复本（《宋会要•崇儒》1之19）。
### 专知官 
公吏名。嘉定十三年改宫学为宗学后，设专知官一人，由刑部差副尉充。掌学舍内所有官钱、官物、书籍、柴禾等（《宋会要•崇儒》1之19）。
## /page{396L}
### 库子 
公人名。嘉定十年宗学设库子一名，与专知官共管公钱物、书籍、柴禾等财产。位次于专知官，须要有家产抵当人充（《宋会要•崇儒》1之19）。
### 攒司
公人名。嘉定十年，宗学设攒司一名，掌书写、记帐目（《宋会要•崇儒》1之19）。
### 厨子
公人名。嘉定十年建宗学后，置公厨，设厨子二名，掌炊制伙食（《宋会要•崇儒》1之19）。
### 饭局抬盘子 
公人名。南宋嘉定十年，崇学设饭局抬盘子一人，在公厨下供行遣杂事（《宋会要•崇儒》1之19）。
### 正斋仆 
公人名。南宋嘉定十年，宗学两廊四斋置正斋仆二人。斋仆有正斋仆与贴斋仆之分。正斋仆为正员斋仆。在学斋内干杂事、供役使（《宋会要•崇儒》1之19）。
### 贴斋仆 
公人名。南宋嘉定十年，崇学四斋各设贴斋仆人一名。贴斋仆属非正员，位次正斋仆。在学斋内干杂役（《宋会要•崇儒》1之19）。
### 五学 
①《元丰官制格子》所谓“五学”为国子学、太学、武学、律学、算学（《宋会要•崇儒》3之2）。②哲宗朝“五学”指国子学、太学、武学、律学、小学（《宋史•职官志》5《国子监》、《宋会要•职官》28之6引《哲宗正史职官志》）。③徽宗崇宁间“五学”指太学、武学、律学、算学、艺学（《宋会要•崇儒》3之13）。
### 四学 
北宋徽宗崇宁间，以书学、画学、算学、医学总称四学。“（崇宁）五年四月十二日，诏书、画、算、医四学并罢”（《宋会要•崇儒》3之1《书学》）。
### 三学 
①北宋元丰新制前，以太学、律学、武学为“三学”。《宋会要•崇儒》3之1《医学》：“太医局教养生员分治三学、诸军疾病。”《宋史•职官志》4《太医局》：“太学、律学、武学生、诸营将士疾病，轮往治之。”②南宋三学指太学、武学、宗学。《梦粱录》卷15《学校》：“南渡以来，复建太、武、宗三学于杭都。”
### 三馆 
北宋庆历四年未建太学前，国子监于开科场之年临时设广文馆、太学、律学，号称“三馆”，但为四方“游士寄应之所”，科场罢即散（《宋会要•崇儒》1之29《太学》）。
## /page{396R}
### 二学 
①北宋指国子学、太学（《宋会要•职官》28之21）。②南宋指文、武二学，即太学与武学。《都城纪胜•三教外地》：“都城内外，自有文、武两学，宗学、京学、县学之外，其余乡校、家塾、舍馆、书舍。“《宋会要•崇儒》3之37：“文武二学，事体一同。岂武学无补而太学有补？”
### 监学官 
国子监及其所属太学、武学、律学、小学诸学官总称。《咸淳临安志》卷11《太学•监学官题名》：“太学成于绍兴十三年，武学成于二十六年。凡任祭酒者八人，司业二十人，国子、太学、武学博士合四十有六人，丞十有八人，簿十六人，正、录，武学谕五十四人。”
### 学谕 
学官名、职事名。北宋舆宁四年十月十七目，增广太学，置职事学谕，即由太学上舍生充，非命官。每经设二员，以所授经（或《礼记》、或《尚书》、或《毛诗》、或《周易》、或《周礼》）传谕学生。兼专讲《论语》、《孟子》。并负责季终考校学生行艺。除太学置学谕外，辟雍、算学、书画学、州县学均置。武学谕、宗学谕为命官学谕（《宋会要•职官》28之7、17，《宋史•选举志》3）。
### 直学 
职事名、学官名。北宋治平二年七月二十四日始见国子监置命官直学（《长编》卷205壬午）。直学掌所在学校学生名籍及纠察出入校门，并管斋仆。太学、辟雍、宗学、武学及州县学均设职事直学。徽宗朝，太学与辟曾置命官直学（《宋会要•职官》28之5、6、12，《宋会要•崇儒》1之18）。
### 斋长 
职事名。北宋国子监所属诸学（太学、辟雍、律学、武学、小学）。南宋三学（太学、武学、宗学），以及州县学等，都以斋为学校基层建制。如元丰二年，太学置八十斋，每斋有五个房间，学生三十人（《宋会要•选举志》3）。南宋嘉定七年建崇学，置六斋，生员一百，平均十六、七人一斋（《宋会要•崇儒》1之15《宗学》）。每斋设斋长，作一斋学生之表率、倡导，并按斋规五等之罚，处分违反规矩的行为。月考斋生行、艺，一一记录在案。斋长由学生充，系小职事。由学谕推荐于学正、学录，又经学正、学录推荐于博士，最后由监官定（《宋会要•职官》28之6、《长编》卷307己酉、《宋会要•崇儒》1之15）。
## /page{397L}
### 斋谕 
职事名。两宋诸学分斋建制，通常以三十人为一斋。每斋均设斋长、斋谕。斋谕佐斋长管理本斋事，为斋生作表率、倡导，按斋规五等罚处罚斋生违反规矩的行为，月考斋生行、艺，登记在籍，等等，职事与斋长同。斋谕由学生充，为职事人（《宋会要•职官》28之5、6，《长编》卷730己酉）。参“斋长”条。
### 长谕
斋长、斋谕连称。《长编》卷301乙己：“太学教养之策有七：一尊讲官，二重正禄（录），三正三舍，四择长谕⋯⋯。”同前书卷307己酉：“斋长、斋谕之职，恃之以表帅倡导者也。今乃使学正、学录举其人以充之。《宋会要•崇儒》1之15：“每斋长、谕各一员。”同前书3之34：“武学置六斋，每斋差置长、谕各一员。”
### 职事人 
宋代学校所置学正、学录、学谕、直学，由学生担任而非命官差充者，通称职事人，属大职事。此外尚有斋长、斋谕，全由学生充，也包括在职事人之内，属小职事。《要录》卷151丙午：“请宗学生以百员额：大学生五十，小学生四十，职事人各五人。从之。”《宋会要•崇儒》1之18《宗学》：“职事 今欲通置学正、学录各一人，仍兼直学、学谕，各月给三千；每廊斋长、斋谕各一人，月给各一千……所有大、小职事，本学即未有校定分数。”
### 大职事 
职事学正、学录、学谕、直学，称大职事。《宋会要•崇儒》3之42："（武学）大职事三名。“同前书1之18：“职事 今欲通置学正、学录各一人，仍兼直学、学谕，各月给三千。每廊斋长、斋谕各一人，月给各一千。……所有大、小职事，本学即未有校定分数。”
#### 别称
 前廊职事。《宋会要•崇儒》1之15：“前廊职事四员，每斋长、谕各一员。”
### 小职事 
诸学斋长、斋谕均由学生差充，称小职事。以宗学为例，斋长、斋谕月给仅添支一贯，而大职事（学正、学录、学渝、直学）月添支三贯。《宋会要•崇儒》3之42：“（武学）小职事十一人。”参“大职事”条。
### 医学 
官学名。隶国子监。
#### 职源与沿革
 北宋崇宁二年（1103）九月十五日始置（《宋史•徽宗纪》1）。崇宁五年正月十二日罢
## /page{397R}
（《十朝纲要》卷17）。大观元年二月十八日复置（《长编拾补》卷27乙亥）。四年三月二日又罢，医学生并入太医局（《宋史•徽宗纪》2）。政和三年闰四月一日复置医学，并改称太医学（《十朝纲要》卷17、《宋会要•崇儒》3之15）。宣和二年七月二十一日罢在京医学，医学三舍生并入太学（《宋会要•崇儒》3之25）。
#### 职掌
 于太医局外别置医学（太医学），教养上医，为州县输送医学教授等专门技术人（《宋会要•崇儒》3之11《医学》）。
#### 编制
 官额：医学博士四员，医学正、录各四员。设四科：方脉科、针科、伤科、风科。医学生三百人（上舍四十、内舍六十、外舍二百）（《宋史•选举志》3《医学》、《宋会要•崇儒》3之11）。
#### 别称
 太医学。政和三年国四月复置后，医学亦称太医学。《十朝纲要》卷17：“（政和）三年国四月辛亥朔，复置医学。”《宋会要•崇儒》3之14、15：“（政和）三年国四月九日，敕建学之初⋯⋯。（四年八月四日）已降指挥许津遣贡赴太医学，与在京学生同试。”
### 医学博士 
医官名。隶国子监医学。北宋崇宁二年九月十五日始置。其后或罢或置。宣和二年七月二十一日罢废（《宋会要•崇儒》3之1、25）。在京医学设四人。分科教养医学生。
### 医学正 
医官名。隶国子监医学。其置废沿革与“医学”同。在京医学设正四人，掌纠行医学生规矩（《宋史•选举志》3《医学》）。
### 医学录 
医官名。隶国子监医学。其置废沿革与“医学”同。在京医学设学录四人。掌佐学正纠行学生规矩（《宋史•选举志》3《医学》）。
### 正录 
医学正、医学录连称。《宋史•选举志》3《医学》：“崇宁间，改隶国子监，置博士、正、录各四员。”《宋会要•崇儒》3之13：“上等、从事郎除医学博士、正、录或外州大藩医学教授。”