## /page{185L}

# 中书省

### 中书省

中央官署名。

#### 职源

魏黄初元年（220），改秘书省为中书省，此为中书省名之始（《三国志•魏书•刘放传》）。

#### 职掌

①宋前期，为皇城外挂牌机构。仅掌郊祀大礼册文祝辞、皇帝死后的谥号册，本省所属玉册院等诸司吏人及祠祭官斋郎、室长等任满迁转或出职的奏请，幕职州县官考核，文官换赐官服，佛寺、道观取名赐额之类琐事（《宋会要•职官》1之17、3之1）。②元丰新制，为中央造令、传旨的政务机构。《玉海》卷121《元丰三省》：“事不以大小，并中书取旨、门下覆奏、尚书施行。”并掌有直接除授差遣官（职事官）、阶官、贴职、侍从官等所谓堂除（不由吏部而由宰相）的大权。堂除范围：文臣寄禄官中散大夫（从五品）以上；武臣遥郡（自刺史至承宣使带大夫阶）、横行（右武大夫至通侍大夫）以上，即正六品以上武官阶；侍从官；直秘阁（正八品）以上贴职；中书、门下、尚书三省七品以上职事官；九寺、五监自从七品以上职事官，并包括太常寺博士、国子监正、录；御史台自监察御史（从七品）以上职事官。外任差遣，包括诸路监司、节度使州知州、通判；东宫官左、右庶子（从五品）以上；内命妇掌计以上（见《玉海》卷121《元丰三省》，《宋会要•职官》3之3，并参《宋史•职官志》卷1《中书省》）。

#### 编制

①宋前期，判中书省事一人；吏额十五人：白

## /page{185R}

院令史六人、甲库令史二人、驱使官三人，玉册院玉册官一人、刻字官一人、金字官一人、彩画官一人（《宋会要•职官》3之1、《朝野类要》卷1《册宝》）。②元丰新制，官额十一：中书令、中书侍郎、右散骑常侍各一人，中书舍人四人，右谏议大夫、起居舍人，右司谏、右正言各一人。分房八：吏、户、兵礼、刑、工、主事、班簿、制敕库房（哲宗新增催驱房，兵礼房分为二房，共十房）。吏额四十五：录事三人、主事四人、令史七人、书令史十四人、守当官十七人。哲宗朝置守阙守当官一百人（以上见《宋会要•职官》3之4、5、6，《宋史•职官志》卷1《中书省》）。③南宋建炎三年（1129）四月二十九日，中书省与门下省合并为中书门下省。吏额八十九人：中书省四十三与门下省四十六相合。此外守阙守当官（候补吏人）一百五十人（见《要录》卷22、《宋会要•职官》 之30及《宋史•职官志》1《中书省》）。

#### 简称与别名

①中书。《长编》卷 371：“（丙寅）殊不知中书之宣、奉、行，门下之省、审、读，乃历代典章。……（辛未）凡命令之出，先自中书省一人宣之、一人奉之、一人行之。”②内史。隋称中书省为内史省。《栾城集》卷27《张璪光禄大夫、资政殿学士、知郑州》：“内史之重，实综万几之繁。独以病告，……辍自西台之要、付以新郑之雄。”《宋史•张璪传》：“改中书侍郎。哲宗立⋯⋯，乃以资政殿学士、知郑州。”③中书外省。宋前期中书省别称。清人为区别宋前期皇城外之中书省与皇城内之中书，别称中书省为中书外省。《历代职官表》卷3《内阁》：“（宋初）其门下及中书外省，唯以他官主判，未尝预闻政事也。”《宋会要•职官》3之1《中书省》：“《两朝国史志》中书省判省事一人，以舍人充。”④风阁。拟唐官司称。《宋会要•职官》1之79：“不由风阁、鸾台，盖不谓之诏令。”《旧唐书•职官志》卷2《中书省》：“光宅改为风阁，神龙复为中书省。”⑤右省。沿唐旧称。《曾巩集》卷23《中书令制》：“以右省典正于钧衡。”《玉海》卷121《唐门下省》：“时谓……中书省为右省。”⑥西省。《内简尺牍编注》卷 6《与常守钱舍人》：“公由西省进领北扉。”《晋书•徐邈传》：“始补中书舍人，在西省侍帝。”⑦西台。拟唐官司称。《曾巩集》卷23《相制》：“号令所出，本诸西台。”《旧唐书•职官志》卷2《中书省》：“龙朔改为西

## /page{186L}

台。”⑧修省。《王深宁先生年谱》：“除中书舍人兼直学士院。制曰：‘彩笔代言，地莫重于修省；玉堂挥翰，职尤重于北门。”按：此“修”作书拟诏令、诰词解，修省，意为拟诏之省。⑨掖署。因中书省设在左掖门外而得名。《林和靖诗集》卷1《寄钱紫微易》：“空持白云意，遥赠紫微人（中书舍人）。画毂坊门远，苍苔掖署春。”《通考•职官》5《中书省》：“宋制中书省在左掖门外西面北廊。”⑩紫微。拟唐官司称。《铁围山丛谈》卷3：“入紫微为舍人。”《旧唐书•职官志》2《中书省》：“开元元年改为紫微省。“⑪紫垣。由紫微省引申而来，“垣”代作官署解。《小畜集》卷22《黄州谢上表》：“两朝掌诰，……紫垣最忝于旧人。”按：掌诰即知制诰，原为中书舍人职掌。王禹偁两任知制诰，诗中自称“紫垣（中书省）”中“旧人”。⑫前省。因中书省位于中书后省之前而得名。《宋会要•职官》1之78：“中书后省以中书舍人为长官……签押前省诸房文书。”《宋宰辅》卷8：“癸酉，以故枢密、宣徽、学士院地为中书、门下后省，……直两省之后。”⑬西掖、右曹。《分纪》卷7《中书省•事类》：“中书在右，因谓中书为右曹，又称西掖。”⑭西垣。与西掖同，均由中书省别称西省、右省引申而来。《栾城集》卷28《曾肇中书舍人》：“俾即拜于西垣。”按：中书舍人为中书省属官，故有此称。⑮紫微垣。与紫垣同。《攻媿集》卷2《送陈君举舍人东归》：“擢为柱下史（起居舍人），遂居紫微垣。”⑯红药。源自南齐中书省内栽有红药花的典故。《林和靖诗集》卷3《读王黄州诗集》：“红药紫微足千古，又添扬子伴牢愁。”按：诗中“红药”、“紫微”均指中书省，喻意王禹偁曾两任知制诰（中书省舍人之职）。《谢宣城集•直中书省诗》：“红药当阶翻，苍苔依砌上。”⑰凤掖。由凤阁引申而来。《于湖居士文集》卷20《谢除中书舍人表》：“凤掖代言，遽叨亲擢。窃以中书命令之地，舍人典文字之官。“⑱纶省。“纶”指皇帝所讲的话，中书省是承旨造令机构，故雅称中书省为“纶省”。《全宋词》第四册页 2610，刘克庄《转调二郎神•又三和》：“槐阴禁苑，药翻纶省。“《礼记•缁衣》：“王言如丝，其出如纶。”《后村先生大全集》卷 194《后村先生刘公行状》：“（景定庚申九月）兼权中书舍人。”按：“药翻”二字，引用谢玄晖“红药当阶翻”典故（见本词条“红药”例释）。

## /page{186R}

### 中书省吏房

中书省常设办事部门之一。

掌承办除授、考核、升迁、降兔、賞罚、官告废置、荐举、官员请假、亡故、临时差官等文书，以及本省杂务。此外，日常处理尚书省所上奏请、台谏所陈奏疏、内外臣僚官司申请，应取旨并事关本司之文字（《宋史•职官志》卷1、《宋会要•职官》3之3）。

### 中书省户房

中书省常设办事部门之一。

掌郡县户口增长或下降数，以决定镇升县、县升州、州升府，反之，予以降格或废并；调发边防军需钱粮；给散、借贷钱物。此外，日常处理尚书省所上奏请、台谏所陈奏疏、内外臣僚官司申请，应取旨并事关本司之文字（《宋会要•职官》3之3、《宋朝事实》卷18《升降州县》）。

### 中书省礼房

中书省常设办事部门之一。

掌举行郊祀、拜扫帝陵、朝享太庙的典礼，后妃、皇子、公主、大臣封册，驸马都尉、内命妇官封，科举试考官的奏请，递送外国的国书、诏命。此外，日常处理尚书省所上奏请、台谏所陈奏疏、内外臣僚官司申请，应取旨并事关本司之文字（《宋会要•职官》3之4、《宋史•职官志》卷1《中书省》）。

### 中书省兵房

中书省常设办事部门之一。

掌除授外国头领王爵、官封。此外，日常处理尚书省所上奏请、台谏所陈奏疏，内外臣僚官司申请，应取旨并事关本司之文字（《宋史•职官志》卷1《中书省》）。

### 中书省刑房

中书省常设办事部门之一。

掌主行赦宥罪人文书、贬降官重新录用等事，及日常处理尚书省所上奏请、台谏所陈奏疏，内外臣僚官司申请，应取旨并事关本司之文字（《宋史•职官志》卷1《中书省》、《宋会要•职官》3之4）。

### 中书省工房

中书省常设办事部门之一。

掌举行重大营造工程经费预算与奏请；河防的治理，包括堵塞决堤与修堤。此外，日常处理尚书省所上奏请、台谏所陈奏疏，内外臣僚官司申请，应取旨并事关本司之文字（《宋会要•职官》3之5）。

### 中书省生事房

中书省常设办事部门之一。

掌受、发文书，后改为开拆房。按：《宋史•职官志》写作“主事房”，误。《宋会要•职官》3之23：“又有生事房，主书一人掌之。”（《宋会要•职官》3之5、《中书典故纪汇》卷1）。

## /page{187L}

### 中书省班簿房

中书省常设办事部门之一。

掌百官名籍及有变动随时登记，以周知承务郎以上出身、历任、功过，以备选择使用（见《宋会要•职官》3之 及《玉海》卷119《元丰备选具员》）。

### 中书省制敕库房

中书省常设办事部门之一。

掌汇编、登记所颁敕、令、格、式，并随时提供检阅以为百司遵循法式，及架阁库（档案库）（《宋史•职官志》卷1《中书省》）。

### 中书省催驱房

中书省常设办事部门之一。主行催促本省诸房发送文书、纠察延误耽搁者（《宋会要•职官》3之5）。

### 中书省点检房

中书省常设办事部门之一。

掌校对、检查诸房书写文书有无差误（《宋会要•职官》3之5）。

### 中书省开拆房

中书省生事房改名。

《通考•职官》5《中书省》：“又改生事房为开拆。”（据《中书典故纪汇》卷1，及《宋会要•职官》3之5所引《大观格》）。

### 判中书省事

宋前期差遣官名。

#### 职掌

掌郊祀册文、本司吏人任满覆奏、季度考核帐籍（详参“中书省•职掌”）。

#### 官品

以中书舍人充判省事，官品依中书舍人官而定（《宋会要•职官》3之1）。

### 中书令

官名。

#### 职源

中书令之名始自汉武帝时，由服侍禁中的宦官担任。或说中书谒者令省称，或说尚书之在禁中执事者，称中尚书。《汉书•司马迁传》：“迁既被刑之后，为中书令，尊宠任职。”（并参《汉书•成帝纪》臣瓒注，《观堂集林》卷11《太史公行年考》）

#### 职掌

①宋前期不与政事，为加官或赠官，系叙禄位的阶官（《宋会要•职官》1之74）。②元丰新制，中书令虚设，以尚书右仆射兼中书侍郎行中书令之职。乾道八年（1172）罢而不置（《朝野杂记》甲集卷10《丞相》）。

#### 官品

宋前期依《六典》正二品，元丰新制，“中书令正一品”（《宋会要•职官》2之1、《分纪》卷7）。

#### 简称与别名

①中令。《东轩笔录》卷2：“冯拯之父为中令赵普家内知。”《长编》卷31：“戊子，以（赵）普为西京留守、兼中书令。”②令。略称。《宋朝类苑》卷24《衣冠盛事》：“国朝宰相赵令。”《春明退

## /page{187R}

朝录》上：“赵令以太保、中书令留守西京。”③省长。《元丰官志》（不分卷）之《中书省官额》：“中书令正一品，省长，宰相职。”

### 右弼

中书省令曾用名。

徽宗朝政和二年九月二十五日，诏改中书令为右弼。靖康元年十一月二十九日复旧称（《宋诏令》卷163《新定三公辅弼御笔手诏》，及《靖康要录》卷 13）。

### 中书侍郎

宋前期阶官名，新制职事官名。

#### 职源

中书侍郎之名始于晋，“及晋，（通事郎）改曰中书侍郎”（《晋书•职官志》）。隋称内史省侍郎、内书省侍郎。唐武德三年改为中书省侍郎（《大唐六典》卷9《中书省》、《隋书•百官表》下）。

#### 职掌

①宋前期为同中书门下平章事（宰相）所带阶官，实无职事。如王曾拜相，除中书侍郎、同平章事、集贤殿大学士、充会灵观使（《宋宰辅》卷4）。“宰相之职，以丞郎以上至三师为之”（《宋史•职官志》卷1）。②元丰新制，中书侍郎有两种职能，一为尚书右仆射兼官，充宰相之职；一为单除，代参知政事行副宰相之职（《通考•职官》5《中书省•侍郎》）。③建炎三年四月，中书侍郎复改为参知政事，右仆射亦不兼中书侍郎（《要录》卷22）。

#### 品位

①宋前期沿唐制为正三品。②元丰新制后为正二品（《宋会要•职官》3之6）。宋建隆三年定班位，中书侍郎在六部尚书、右散骑之下，大中祥符元年八月，升于散骑之上、次于六部尚书（《宋会要•职官》2之1）。

#### 简称与别名

①中书。《宾退录》卷1：“中书侍郎，旧称中书。”②侍郎。《石林燕语》卷3：“直省官径引入中书省。前期，侍郎厅设幕次、几案于中。”③省佐。《元丰官志》（不分卷）之《中书省官额》：“侍郎正二品，省佐，掌贰令之职。”④贰西台。《栾城集》卷27《吕大防中书侍郎》：“往贰西台之隆。”

### 中书后省

官署名。

#### 职源

元丰四年（1081）十月行新官制时创建。“元丰官制，门下、中书各增建后省”（《宋会要•职官》1之78《中书门下后省》）。

#### 编制

①元丰新制，官额：右散骑常侍、右谏议大夫、右司谏、右正言各一员，中书舍人六员，起居舍人一员。以中书舍人判后省事。设案五：上案、下案、制诰、谏官、记注。②建炎三年复置，以中书舍人为长官，常除二员，余官同元丰之制。设案四：

## /page{188L}

上案、下案、制诰、记注案。吏额十人：点检一、令史二、守当官五（《玉海》卷121《门下中书后省》、《合璧后集》卷21《中书舍人》、《宋会要•职官》1之78《门下中书后省》）。

#### 简称

①后省。《石林燕语》卷2：“元丰官制行，左、右史所书如旧，各为厅于两后省。“《宋宰辅》卷8元丰五年四月：“中书、门下后省，列左、右常侍至正言厅事，直两省之后。”按：右史即中书省起居舍人，位于右正言之上。②中书外省。先是，门下后省印以“门下外省”为文。元丰六年以门下后省为门下外省，八年复改为门下后省。故门下后省与外省常通用（《玉海》卷121《门下外省》）。

### 中书后省上案

中书后省常设办事部门之一。

掌举行王公、后妃、大臣册命礼及大朝会文书准备事宜（《宋会要•职官》1之78《中书门下后省》）。

### 中书后省下案

中书后省常设办事部门之一。

掌收发后省五案文书（《宋会要•职官》1之78）。

### 中书后省制诰案

中书后省常设办事部门之一。

掌抄写中书舍人草拟制词及中书省人吏考试、补迁之事（《宋会要•职官》1之79）。

### 中书后省谏官案

中书后省常设办事部门之一。

掌收受朝延诸司报送中书后省文书（《宋史•职官志》1《中书省•舍人》）。

### 中书后省记注案

中书后省常设办事部门之一。

掌抄写起居舍人所书皇帝、大臣、侍从朝廷议论的起居注事（《宋史•职官志》1《中书省舍人》、《宋会要•职官》1之79《中书门下后省》）。

### 中书舍人

宋前期官阶名，新制职事官名。

#### 职源

中书舍人之名始于晋。《晋中兴书》：“刘起迁中书舍人。”中书省舍人始于唐武德二年（《太平御览•职官部》20《中书舍人》、《初学记》卷11《中书舍人》）。

#### 职掌

①宋前期，无职事，为文臣所迁官阶。寄禄阶易为通议大夫。②元丰新制，为职事官，舍人六员轮直草拟诏命，并分工签押本省吏、户、礼、兵、刑、工六房文书，如发现事有失当或除授非妥，许封还词头（《合璧后集》卷21《中书舍人》《宋史•职官志》1《中书省•舍人》）。③南宋之制，为中书后省长官，一员领吏房左选及兵工房，一员领吏部右

## /page{188R}

选及礼刑上房、礼刑下房，掌行诰命，签押中书省诸房文书，及为召试吏人出选题、考试等（《宋会要•职官》1之78）。

#### 官品

①宋前期，依唐制为正五品上。②元丰新制正四品（《宋会要•职官）3之15）。

#### 简称与别名

①中书。《宋人轶事》卷17《虞允文》：“诸将环坐，见允文旁侧枢府吏趋走甚恭，……间吏：‘舍人甚官职？’对曰：“此虞中书’。“《要录》卷194：“丙子，中书舍人，督视江淮军马府参谋军事虞允文。”②舍人。《渭南文集》卷31《跋熊舍人四六后》：“裕陵（神宗）见伯通外制，手批付中书曰：‘熊本文词，朕自知之。'”③舍。略称。《宋会要•职官志》1《给事中》：“两省置给、舍，使之互察。今中书舍人兼权封驳，则给事中之职遂废。”④一佛出世。谚称。《海录碎事》卷11《臣职中书舍人一佛出世》：“朝廷除一舍人，六亲相贺，谚以为一佛出世。“⑤小两制。《朝野杂记》甲集卷9《小两制除执政》：“故事，小两制未有除执政者，乾道二年，蒋子礼始自中书舍人除签书枢密院事。”⑥小侍从。《朝野类要》卷2《侍从》：“中书舍人、左右史以次谓之小侍从。”⑦小风。《表异录》卷12：“宋世以紫薇舍人为小风。”参“紫薇舍人”。⑧内史舍人。拟古官称，隋称中书舍人为内史舍人。《栾城集》卷30《孔文仲中书舍人》：“政令之出，……方其未行，内史舍人得闻其议。”⑨凤阁舍人。拟唐官称。《分纪》卷7《中书舍人》：“凤阁舍人样。“《旧唐书•职官志》2《中书省》：“光宅改为风阁，……中书舍人六员，……光宅，随曹改易。”⑩凤掖代言。别称。《于湖文集》卷20《谢除中书舍人表》：“凤掖代言，遽叨亲擢。”⑪外制。《朝野类要》卷2：“中书舍人谓之外制，亦掌王言，凡诰词之类。”⑫词掖。《曾巩集》卷37《回人贺授舍人状》：“进登词掖。”《宋史•曾巩传》：“会官制行，拜中书舍人。”⑬阁老。《丁晋公谈录》：“中书舍人是阁老。”⑭掖垣。掖垣本为中书省别称，文人或用作中书舍人别称。《宋会要•职官》69之18：“中书舍人张灏提举毫州明道官，以言者论灏致身掖垣。”⑮五花判事。沿唐旧称，唐中书舍人于军国政事许各陈已见并署名，故有此称。《龙洲集》卷8《投诚斋》：“顿着五花犹不判，却于注《易》下工夫。“《宋史•杨万里传》：“（侂胄）尝筑南园，许以掖垣（中书舍人）。万里曰：‘官可弃，记不可作

## /page{189L}

也。’”《分纪》卷7《中书舍人•事类》：“故事，中书有军国政事，则中书舍人各执已见，杂署其名，谓之五花判事。”⑯紫微舍人、紫微人。拟唐官称。唐开元间曾改中书舍人为紫微舍人。《铁围山丛谈》卷3：“王安中骤迁中书舍人，往谢郑丞相居中。谓曰：‘君作紫微舍人，首草者何人词耶？’”《旧唐书•职官志》2《中书省》：“开元元年改为紫微省。……中书舍人六员。”原注：“开元随曹改易。“《林和靖诗集》卷1《寄钱紫微易》：“空持白云意，遥赠紫微人。”⑰紫薇舍人。紫微舍人异写。《齐东野语》卷10《范公石湖》：“题名壁间云：⋯⋯紫薇舍人，始创别墅。”《宋史•范成大传》：“除中书舍人。”⑱宰相判官。沿唐习称。《长编》卷 392，戊寅：“中书舍人，……前世推重，谓之宰相判官。”⑲演纶。代书王言之意。《攻媿集》卷32《辞免兼权中书舍人状》：“况是演纶之要，实参造命之严。”⑳中舍。南宋时俗称。《容斋三笔》卷16《中舍》：“官制未改之前，初升朝官，有出身人为太子中允，无出身人为太子中舍，皆今通直郎也。近时士大夫或不能晓，乃称中书舍人曰‘中舍’，殊可笑云。”

### 权中书舍人

兼官名。

元丰新制后，中书舍人阙，以他官暂时兼领者，称权中书舍人。《朝野杂记》乙集卷 13《直舍人院》：“官制行，以中书舍人为宰相属官，号后省，故以他官兼摄者，但谓之‘权舍人’而已。”《攻媿集》卷32《辞免兼权中书舍人状》：“奉圣旨：兼权中书舍人状。”

#### 简称

权舍人。见上引《朝野杂记》。

### 起居舍人

宋前期阶官名，新制职事官名。

#### 职源

隋炀帝大业三年置内史省起居舍人，即唐初之中书省起居舍人之任（《隋书•百官志》下、《唐六典》卷9《起居舍人》）。

#### 职掌

①宋前期无职守，为文臣迁转叙禄位官阶，元丰寄禄易为朝散郎。②元丰新制，与起居郎共为史官，记录皇帝言行、群臣殿上进对、朝延发命的命令、敕宥、文武臣除授、礼乐法度增删、气候、符瑞、户口增减、州县废置等国事活动，以送史馆修史之用（《通考•职官》5《起居舍人》）。

#### 官品

①宋前期依唐制为从六品上。②元丰新制后，从六品（《分纪》卷7《起居舍人》）。

#### 简称与别名

①舍人。《合璧后集》卷19《左右史

## /page{189R}

门》：“（元丰）五年，官制行，罢修注，而郎、舍人始专其职。”②右史。拟唐官称。《宋会要•职官》2之13：“（元丰）五年正月，今起居郎、舍人分隶两省，所以备左、右史官。”《通典•职官典》3《门下省•起居》：“显庆中，复于中书省置起居舍人，遂与起居郎分掌左右。龙朔二年，改为左、右史，舍人为右史。”③记注官。因起居舍人修起居注而得名。《宋会要•职官》2之15：“宣义郎、试起居舍人霍端友札子奏：‘臣窃唯记注之职，执笔载字，传之永久。’”④右起居。起居舍人别称右史，侍立殿陛右侧，故有此别称。《咸淳临安志》卷4《中书门下后省》：“左、右起居实同省。”按：南宋中书省、门下省合二而为一省。

### 右散骑常侍

宋前期为阶官名，元丰新制虚官。

#### 职源

散骑常侍之名始置于曹魏黄初初年。散骑常侍之分左、右始于唐显庆二年（657）（《晋书•职官志》、《旧唐书•职官志》2）。

#### 职掌

①名为谏官之长，宋前期无职守，为文臣迁转官阶。②元丰正名后，因品位高，为宰相所压，亦未曾除人（《石林燕语》卷3、《宋史•职官志》1《中书省•右散骑常侍》）。

#### 官品

①宋前期依唐制，为正三品下。元丰新制，有散骑常侍正三品（《宋会要•职官》3之53）。

#### 简称

①散骑常侍。左、右散骑常侍通称。见门下省“左散骑常侍”条。②右散骑。《玉海》卷 121《门下中书后省》：“元丰官制，以右散骑、右谏议⋯⋯为中书后省。”《宋会要•职官》1之78《中书门下后省》：“元丰官制，……以右散骑常侍、右谏议大夫……为中书后省。”③右常侍。《宋史•文苑•徐铉传》：“太平兴国八年，出为右散骑常侍，迁左常侍。”④常侍。左、右散骑常侍通称。《默记》卷中：“徐常侍铉。”⑤骑省。参“左散骑常侍”。

### 右谏议大夫

宋前期为官阶名，元丰新制职事官名。

#### 职源

谏议大夫始置于后汉（《后汉书•百官志》）。唐德宗贞元四年（787）始分左、右，右谏议大夫隶中书省（《职源撮要》）。

#### 职掌

①宋前期，谏议大夫不亲掌言事，仅天禧三年曾除职事官，其后又罢，主要用作文臣迁转叙位禄阶官，元丰寄禄易为正议大夫（《合璧后集》卷24

## /page{190L}

《谏议大夫》）。②元丰新制，任言职，谏正朝政失误、任人不当、三省以至百司违失（《宋会要•职官》3之53）。

#### 官品

①宋初沿唐制为正四品下。②元丰新制从四品（《宋会要•职官》3之53）。

#### 简称

①右谏议。《玉海》卷121《门下、中书后省》：“元丰官制，以右散骑、右谏议……为中书后省。”《宋会要•职官志》1之78《中书、门下后省》：“元丰官制，……以右散骑常侍、右谏议大夫⋯⋯为中书后省。”②谏议。省称。《宋史•徐俯传》：“累官至司门郎，……为右谏议大夫。中书舍人程俱言：“俯以前任省郎，遽除谏议。’”③谏长。因左、右散骑常侍虚不除人，故左、右谏议大夫为宋代实际谏官之长。《宋史•周必大传》：“何淡谏长，首劾必大。”《宋史•何淡传》：“拜右谏议大夫。……淡憾必大，及长谏垣，即劾必大。”其余简称“谏大夫”，别名“大谏”、“大坡”、“上坡”、“大两省”等参“门下省左谏议大夫，中书省右谏议大夫”条。

### 直舍人院

南宋特置避讳官名。

北宋元丰改制前，有此差遣官。元丰改制，即为中书舍人之职。如以他官暂摄者，称“权中书舍人”，而无“直舍人院”之名。南宋嘉泰四年，李壁以宗正寺少卿、权中书舍人，因“中“字犯其祖讳，乃易为“直舍人院”。其实，“舍人院”已于元丰改制时废罢（《朝野杂记》乙集卷13《直舍人院》）。

### 右补阙

宋初阶官名，南宋淳熙时职事官名。

#### 职源与沿革

唐则天皇帝垂拱元年（685）初置（《新唐书•百官志》2）。北宋初沿置。端拱元年改右补阙为右司谏（《长编》卷29）。南宋淳熙十五年复置右补阙，绍熙二年又改为右司谏（《宋会要•职官》3之58）。

#### 职掌

宋初，言事官需在谏院供职，右补阙无职守，为文臣迁转官阶。《长编》卷24，太平兴国八年十二月：“权知相州、右补阙、直史馆田锡上疏。”按：田锡所系“右补阙”即为官阶，“权知相州”为差遣官，“直史馆”为所带馆职。南宋淳熙复置，是专职谏官、不兼纠弹之职（《宋会要•职官》3之58）。

#### 官品

①宋初因唐制，为从七品上。②南宋时与右司谏同，正七品（《宋会要•职官》3之58）。

#### 简称

①补阙。《宋史•李若拙传》：“故事，制策中

## /page{190R}

选者除拾遗、补阙。⋯⋯顷之，改右补阙。”②补。《周文忠公全集》卷151《宣示内批》：“官以遗、补为名。”《朝野杂记》甲集卷10《拾遗、补阙》：“太宗以正言、司谏易之。”

### 右司谏

端拱初置时职事官名，后为阶官，元丰新制为职事官。

#### 职源

司谏之名始见于《周礼•地官》：“司谏掌纠万民之德而劝之朋友。”北宋端拱元年二月八日始置右司谏（《长编》卷29）。

#### 职掌

①端拱元年改左、右补阙为左、右司谏，举行谏官之职，论朝政之得失、刑政之烦苛。②不久，成为差遣官兼官，起本官阶叙位禄之用。③元丰新制正名，为职事官，掌规谏朝政阙失、用人不当，并兼弹纠（《合壁后集》卷24《司谏》）。

#### 官品

①宋前期为七品（《宋会要•仪制》7之16）。②元丰新制后正七品（《分纪》卷6《司谏》）。

#### 简称与别名

司谏。《长编》卷396元祐元年十一月己卯：“右司谏王觌言。“《宋史•职官志》1《左司谏、左正言》：“（元祐元年）十月，司谏王觌言。”

### 右拾遗

宋初阶官名，南宋淳熙时为职事官名。

#### 职源与沿革

唐垂拱元年始置（《新唐书•百官志》2《门下省》）。北宋初沿置。端拱元年二月八日，改右拾遗右正言（《长编》卷 29）。南宋淳熙十五年正月八日，复置右拾遗（《朝野杂记》甲集卷 10《拾遗、补阙》）。绍熙二年，又改右拾遗为右正言（《宋会要•职官》3之58）。

#### 职掌

①宋初无职守，为文臣差遣所带阶官。②南宋淳熙十五年复置，为职事官，职掌谏诤（但不兼弹劾）（《朝野杂记》甲集卷10《拾遗、补阙》）。

#### 官品

①宋初因唐制为从八品上（《唐六典》卷9《中书省》）。②南宋时与右正言同，为从七品（《宋会要•职官》3之58）。

#### 简称

拾遗、遗。《宋史•李若拙传》：“故事，制策中选者，除拾遗、补阙。”《周文忠公全集》卷151《宣示遗、补内批》：“官以遗、补为名，不任纠劾之职。”《朝野杂记》甲集卷10《拾遗、补阙》：“复置拾遗、补阙，左、右各一员。”

### 右正言

宋前期为阶官名、偶为职事官；元丰新制，职事官名。

#### 职源

太宗端拱元年二月八日始置（《长编》卷29）。

## /page{191L}

#### 职掌

宋初无言事职守，为文臣迁转官阶。真宗天禧元年（1017）在中书、门下两省置谏官，右正言为职事官。“（天禧元年）首擢宗道与刘烨为右正言，谏章由阁门始得进而不赐对”（《宋史•鲁宗道传》）。后仍当阶官，元丰寄禄易为承议郎。元丰改制，任谏职并兼弹纠（《合璧后集》卷24《司谏》）。

#### 官品

①宋前期为八品（《宋会要•仪制》7之16）。②元丰新制从七品（《分纪》卷6）。

#### 简称与别名

①正言。左、右正言通称。《挥塵后录》卷7：“邹志完，……除名窜新州。（正甫）劳问甚勤，云：‘正言可安心虑。’”《宋史•邹浩传》：“字志完。徽宗立，急召还，复为右正言。”②拾遗。因正言由拾遗改名，故左、右正言或别称拾遗。《攻媿集》卷35《监察御史何异右正言》：“今予以拾遗之职。”

### 中书检正五房公事

宰执属官。

#### 职源与沿革

古无此官，熙宁三年（1070）九月一日首创（《长编》卷 215）。元丰五年改制罢，其职事归中书舍人、给事中、都司郎官。

#### 职掌

检查、核对、纠正、催促中书门下处理的公务，权任颇重（《宋会要•职官》3之46）。

#### 品位

在提点中书五房公事之上（同上书）。

#### 编制

一人（《石林燕语》卷9）。

#### 简称与别名

①检正五房公事。《咸淳临安志》卷4《检正、左右司》：“熙宁间始置检正五房公事一人。……以检核、厘正中书门下之务。”《宋会要•职官》3之46：“尚书刑部员外郎向宗儒检正中书五房公事。”②检正中书五房、检正五房。《宋史•曾布传》：“判司农寺、检正中书五房。”《宋会要•职官》3之46：“检正五房，在提点之上。”③检正中书五房公事。《长编》卷 215：“吕大防兼检正中书五房公事。”④检正、都检正。《麈史》卷上《官制》：“熙宁间，既置检正官，初以馆阁及阅任望官者为之。”《邵氏闻见录》卷 13：“（曾）布为都检正。”《石林燕语》卷9：“都检正一员，在五房提点之上。”《长编》卷 215：“检正五房公事官，位提点上。”

### 都检正厅

官衙名。

设于都堂内。为中书检正五房公事治所。《宋会要•职官》3之26：“（保引人）各随状须赴都检正厅集检正官呈验。”

### 中书检正逐房（吏、户、礼、刑、孔目房）公事

## /page{191R}

宰属官名。

#### 职源与沿革

与“检正中书五房公事”同。

#### 职掌

掌本房检查、核对、纠正、催促文书公事。

#### 品位

在中书堂后官之上（《石林燕语》卷9）。

#### 编制

①熙宁三年初置，逐房各二员，以士人朝官充。②元丰元年，逐房检正官减员，五房共止置五员。户房检正公事二员，吏、礼、孔目房检正公事，三房各置一员（《宋会要•职官》3之46、《燕翼诒谋录》卷4）。

#### 简称

①检正公事。《长编》卷 215：“大理寺丞李承之并充检正公事。……承之刑房。丙辰，太常博士、集贤校理赵岗检正中书礼房公事。”②中书检正官。《梦溪笔谈》卷2《故事》：“中书检正官不置吏人，每房给楷书一人，录净而已。”③检正（官）。《宋会要•职官》3之46：“官制行，罢检正职务。”

### 检正厅

官司名。

中书检正逐房（吏、户、礼、刑、孔目房）公事厅，为各房检正公事之治所。置于都堂内。《宋会要•职官》3之25：“逐房检正厅置功过簿一扇。”

### 中书逐房习学公事

宰属官名。

#### 职源与沿革

熙宁三年十一月始设，以初入仕人为之（《宋会要•职官》3之26）。元丰新制罢去不置（《宋会要•职官》4之13）。

#### 职掌

实习中书政事，增广议论（同上书）。

#### 简称与别名

①习学公事。《宋会要•职官》4之13：“神宗皇帝更新法度之初，于中书门下置习学公事官。”《宋史•徐禧传》：“（神宗）即授镇安军节度推官、中书户房习学公事。”②习学。同上书卷：“（元丰行官制）所谓‘检正’、‘习学’之名悉罢去。”

### 中书门下省

中央官署名。

#### 职源

南宋建炎三年四月二十九日，中书省、门下省合为一省（《宋会要•职官》3之30）。乾道八年二月罢三省长官之后，三省不废。

#### 职掌

行中书省、门下省职事。

#### 编制

官额等与旧中书省、门下省同。吏额：并省后，自录事至守当官为二百三十八人（《要录》卷22丙子）。

#### 简称

中书门下。凡南宋时事而称“中书门下”者，即指中书门下省。《朝野杂记》甲集卷17《三省密院激赏库》：“尚书省犒赏万三千，中书门下七千，

## /page{192L}

密院九千。”《要录》卷175 癸酉：“中书门下省检正诸房公事陈正同。”

### 中书门下省检正诸房公事

宰属官名。

#### 职源与沿革

南宋建炎三年五月二十二日始置（《宋会要•职官》3之46），四年九月十六日省，绍兴二年三月十五日复设（同前书43之47）。

#### 职掌

专检举通进司每日承受、进降、给发等文书，并检察中书门下省文字按限发放，不许留滞（《宋史•职官志》1《检正官》、《宋会要•职官》3之47）。

#### 品位

正六品（《庆元条法》卷4《官品令》）。序位在右司郎官之上。

#### 编制

①建炎三年初置二员，一员分工检正吏、礼房，一员检正户、刑、工房。四年罢。②绍兴二年复置一员，后沿置（《中书典故汇纪》卷1）。

#### 简称与别名

①中书门下检正诸房公事。全称应为中书门下省检正诸房公事。《宋史•仇念传》：“迁右司及中书门下检正诸房公事。”《要录》卷175癸酉：“中书门下省检正诸房公事陈正同。”②检正诸房公事、检正。《宋会要•职官》3之47《检正》：“（绍兴四年）检正诸房公事仇念。”“（绍兴二年）检正黄龟年。”《中兴圣政》卷 12：“绍兴二年七月戊戌：‘特命中书门下省检正诸房公事黄龟年。’”

### 中书门下省检正房

官司名。

南宋所置中书门下省检正诸房公事治所。乾道六年（1170）四月改称“所”。

#### 简称

检正房。《宋会要•职官》3之47：“（乾道）六年三月二十三日，检正房状：‘依指挥并省吏额。’”同上书卷：“隆兴元年八月三日，中书门下省检正房状：‘依指挥并省吏额。’”

### 中书门下省检正所

中书门下省检正房之改名。

《宋会要•职官》3之47：”（乾道六年）四月七日，诏中书门下省检正房以“所’称呼。”

#### 简称

检正所。同上书卷：“淳熙十三年十二月九日，诏检正所减亲事官一人。”

### 中书省录事

堂吏名。

隶中书省。南宋与门下省合为一省。

#### 职源

录事之名，始见于西晋，骠骑大将军下属员有录事（《晋书•职官志》）。隋朝内书省（即唐宋之中书省）始置录事（《隋书•百官志》下《内

## /page{192R}

史省》）。

#### 职掌

点检诸房发放文字，点检文字及掌诸房事。（《宋会要•职官》36之42）

#### 品位

正八品。《宋会要•职官》3之39：“准《绍兴令》；中书、门下省录事，尚书省都事为正八品。”其位遇与门下省录事、尚书省都事同。出职一年即补京官宣教郎。

#### 编制

元丰新制3人（《宋史•职官志》1《中书省》）南宋时，中书、门下省合为一省。

#### 别名

①录事。中书省录事简称。《宋史•职官志》1《中书省》：“吏四十有五：录事三人。”《宋会要•职官》3之39：“‘中书、门下省录事，尚书省都事，正八品。”②后堂官，堂后官，堂吏。《宋会要•职官》3之39：“诏后堂官及一年与改宣教郎⋯⋯准《国朝会要》及《中书备对》，堂后官及一年，与展京官⋯⋯便改宣教郎。”《朝野杂记》甲集卷12《堂后官》：“堂后官，谓三省诸房都、录事也。补职及一年改宣教郎，满五年愿出职者与通判，十年以上与郡。建炎初，李伯纪为相，建请堂吏出职止通判。”

### 主事

吏名。

隶中书省。南宋与门下省合为一省。详参“门下省主事”。

### 令史

吏名。

隶中书省。南宋与门下省合为一省。详参“门下省令史”。

### 书令吏

吏名。

隶中书省。南宋与门下省合为一省。详参“门下省书令史”。

### 守当官

吏名。

隶中书省。南宋与门下省合为一省。详参“门下省守当官”。

### 守阙守当官

吏名。

隶中书省。南宋与门下省合为一省。详参“门下省守阙守当官”。


