## /page{260L}
# 秘书省门
### 秘书省
官署名（《宋会要•职官》18之1《秘书省》）。
#### 职源与沿革
 西晋元康二年（292）已有秘书省之名（《晋书•职官志》）。宋沿置，初，职事归三馆秘阁；元丰五年五月行新官制，秘书省始振其职。南宋建炎三年四月十三日罢。绍兴元年二月十九日复置（《玉海》卷121《秘书省》、《要录》卷22庚申》）。
#### 职掌
 ①宋前期只掌一般祭祀用的祝文撰写（《宋会要•职官》18之1）。②元丰新制，三馆秘阁事并入秘书省，省职振举，统掌图籍、国史、天文历数祭祀祝辞等（《玉海》卷121《元丰秘书省》）。
#### 编制
 ①宋前期判秘书省事一人，由判秘阁官兼。吏额有令史一人、楷书六人（《宋会要•职官》18之1）。②元丰新制，官额有秘书省监、少监各一人，秘书省丞一人；属官有著作郎一人，秘书郎、著作佐郎各二人，校书郎四人，秘书省正字二人。分案四：国史、太史、经籍、知杂案。政和六年增置道教案。吏额八人（《宋会要•职官》18之2、3、18，《麟台故事》卷2《职掌》）。辖太史局。③宣和三年十一月立定秘书省官员为十八员，监、少监、丞各一员，著作郎一员，著作佐郎四员，校书郎六员，正字四员（《十朝纲要》卷18、《麟台故事》卷4）。④南宋绍兴复置，定编官额为：秘书省监、少监、丞各一人，著作郎、佐郎各一人，校书郎、正字各二人，共九人。绍兴五年八月三日，仿唐十八学士之制，著作郎、佐郎、秘书郎各二人，校书郎、正字十二人，共十八人；加上监、少监、丞各一人，总二十一人（《要录》卷92）。分案四：经籍、祝板、知杂、太史案。吏额有：点检文字一人，都孔目官一人孔目官一人，四库书直官一人，书直官一人，表奏官一人，书库官一人，书库守当官二人，正名楷书
## /page{260R}
五人，守阙一人，正系名六人，守阙系名六人，监门官一人（以武臣充），专知官一人，通引官二人、库子四人，守门亲事官七人。辖局有：太史局，文德殿钟鼓院，测验浑仪刻漏所（《宋会要•职官》18之2、26，《南宋馆阁录》卷10）。⑤隆兴二年闰十一月三日，秘书省著作郎至正字不立额（《宋会要•职官》18之31）。⑥绍熙以后，秘书省官阙，召试二员，此后，监、少监、丞外，多止除二员《宋史•职官志》4《秘阁》）。
#### 简称与别名
①书省。《曾巩集》卷 25《秘书监制》：“故书省之设，吾不计近功。”《合璧后集》卷36《秘书省•著作佐郎》：“书省有佐。”②秘书。《玉海》卷52《政和秘书总目》。《宋会要•职官》18之19：“（政和七年）孙觌奏：‘太宗建崇文院为藏书之所。景祐中，仁宗召儒臣即秘书省所藏编次条目，所得书以类分门，赐名《崇文总目》。神宗始以崇文院为秘书省，……乞别置美名，以更崇文之号。’从之。……曰《秘书总目》。”③秘省。《玉海》卷51《庆历国朝会要•元丰增修五朝》：“徽宗诏秘省修，即诏秘书省置局。”④三馆。元丰改制，崇文院三馆已并入秘书省，三馆之名已不复存，但或以三馆旧称秘书省。《宋史•洪遵传》：“擢为秘书省正字。中兴以来，词科中选即入馆，自遵始。……绍兴二十五年，汤思退荐之，复入为正字。……（高宗）且曰：‘卿再登三馆。’”⑤三馆秘阁。宋前期三馆秘阁总称崇文院，元丰改制，以崇文院为秘书省。故秘书省仍号称“三馆秘阁”。《铁围山丛谈》卷1：“秘书省号‘三馆秘阁’，实育才也，独不以吏事责。”《石林燕语》卷3：“（端拱）中，三馆与秘阁始合为一，故谓之‘馆阁’，然皆但有书库而已。元丰官制行，遂改为秘书省。”⑥木天。《职源撮要》：“木天 秘书（省）最宏壮，阁下穹窿高敞，谓之木天。”⑦中秘。（宋）邵博《邵氏闻见后录》卷5；“予官中秘时。”《宋史翼》卷 10《邵博传》：“（绍兴）九年三月，除秘书（省）校书郎、兼实录院检讨官。”⑧兰台。拟唐官称。唐高宗龙朔二年（662）改秘书省为兰台。《合璧后集》卷37《著作佐郎》：“兰台佐撰。”《六典》卷10《秘书省》：“龙朔二年，改兰台。”⑨东观。东观为后汉藏书之所，因而有此别名。《王文公文集》卷11《国子监直讲孙思恭可著作佐郎》：“当得迁位，列职东观。”《六典》卷11《秘书省》：“后汉则藏之东
## /page{261L}
观。”⑩册府。因秘书省典掌禁中藏书得名。《南宋馆阁录》卷4《故实》：“车驾幸秘书省。手诏：‘授提举秘书省官。’诏曰：‘仰惟祖宗，肇开册府。’”⑪石渠。由汉石渠阁为藏秘籍之府而得名。《格斋四六》卷2《代通杨筠州诚斋》：“石渠之选，人犹为之屈。”《宋史•杨万里传》：“字诚斋。……光宗即位，召为秘书监。”⑫芸台、芸阁。因秘书省四库多放芸香以防虫蠹，因而得名。《曾巩集》卷6《简景山侍御》：“柏府地严方许国，芸台官冷但容身。”《馆阁续录》卷6《故实》：“车驾幸秘书省，因成近体诗一首，赐丞相史浩以下：‘宴开芸阁儒风盛，坐对蓬山逸兴长。’”《合璧后集》卷36《秘书监•事类》：“芸台 芸香辟纸鱼蠹，故称芸台。”⑬芸省。由芸台引申而来。《全宋词》（中华书局本）页2610，刘克庄《转调二郎神•又三和》：“何必燃藜芸省。”林希逸《后村先生刘公行状》：“公方奏疏引年，六月除秘书监。”⑭秘丘。《胡文恭集》卷 12《向安可著作佐郎制》：“俾领著于秘丘。”⑮秘府、秘局。《宋史•范如圭传》：“秦桧力建和议，金使来，无所于馆，将虚秘书省以处之。如圭亟见宰相赵鼎曰：‘秘府，谟训所藏，可使仇敌居乎？’”《合璧后集》卷36《秘书监•秘书丞》：“进丞秘局。”⑯道山、蓬山、蓬莱。传说蓬莱山为道家藏书之所，因此，道山、蓬莱山（蓬菜）、蓬山等等名称，就成了后世秘书省的雅称。陈师道《送赵承议诗》：“道山今日有宗英。”《剑南诗稿》卷21《喜杨廷秀秘监再入馆》：“公去蓬山轻，公归蓬山重。”《老学庵笔记》卷4：“秘书省新成，徽庙临幸，孙叔诣参政作贺表云：‘蓬莱道山，一新群玉之构。’”《后汉书•窦章传》：“是时学者称东观为老氏藏室、道家蓬菜山。”⑰策府。传说群玉山为古帝王藏书策之府，后世遂以策府别称秘书省。《尺牍编注》卷2《与莫内翰》：“某犹记公在策府。”注：“群玉山，往古帝王以为藏书策之府，所谓藏之名山也。故秘书省亦谓之策府。”《穆天子传》：“天子西登昆仑，见王母曰：‘癸巳，至于群玉之山，先王所谓策府也。’”⑱麟台。拟唐官称。（宋）程俱《麟台故事》卷1《沿革》：“秘书省，官自监、少至正字，皆为职事官。”《旧唐书•职官志》2《秘书省》：“光宅改为麟台。”⑲奎画、奎文、奎府。《全宋词》（中华书局）页 2618，刘克庄《满江红•次韵使君癸亥灯》：“奎文宠，崇儒教。”《敬斋古今黈》卷一；
## /page{261R}
“世以秘监为奎府，御史为奎画，谓奎宿文章。考之《晋书•天文志》则云奎十六星在西方，天之武库也。……而东壁二星在北方，实主文章，盖为天下图书之秘府。世之言文章者，不取东壁而独取奎者，岂奎宿森罗错综有象于文而东壁无之耶？”《咸淳临安志》卷7《秘书省》：“道山堂，景定四年，理宗皇帝复赐以‘奎画’，少监林希逸谨书。”⑳馆阁。元丰五年五月三馆秘阁书籍、职事并归秘书省，三馆之名已不复存，秘阁在省中，但仍习称秘书省为馆阁。（宋）陈骏《南宋馆阁录》卷2《省舍》：“秘书省初复。……其南省屋三间，秘阁、三馆书藏焉。”
### 秘书省监
宋前期阶官名，元丰改制后职事官名。
#### 职源与沿革
 东汉延熹二年（159）始置（《太平御览•职官部》31《秘书监》）。宋沿置，或以判秘阁官兼。南宋建炎三年四月十三日罢置，绍兴元年二月十六日即复（《要录》卷22庚申、同前书卷42丙戌）。
#### 职掌
 ①宋前期，为文臣迁转官阶（元丰后改为中大夫），无职事，如特令供职，即以他官兼秘书监（《麟台故事》卷2《职掌》）。②元丰改制后，掌领古今经籍图书、国史与实录、天文历数，及常祭祝文撰写等（《宋会要•职官》18之2、1）。
#### 品位
 ①宋初依唐制，唐时为从三品（《旧唐书•职官志》2《秘书省》）。序阶在中书舍人之下、光禄卿之上（《宋史•职官志》9《文臣叙迁之制》）。②元丰改制后正四品（《分纪》卷16《秘书省•监》），为秘书省长。
#### 编制
一人。但南宋时监与少监只置一人（《宋会要•职官》18之1、2，《要录》卷42）。
#### 简称与别名
 ①秘书监、秘监。《宋史•高斯得传》：“度宗即位，召为秘书监。”《齐东野语》卷17《景定彗星》：“秘监高斯得。”《宋会要•职官》18之2：“秘书省监正四品。”②大蓬。《书录解题》卷 18：“《诚斋集》一百三十三卷。宝谟阁学士、文节公庐陵杨万里廷秀撰。当淳熙末，为大蓬。”《宋史•杨万里传》：“光宗即位，召为秘书监。”③长道山、长蓬山。《攻媿集》卷40《监察御史并卿监郎官该覃恩转官定词》：“秘书监之擢长道山。”《书录解题》卷6：“《中兴馆阁录》，秘书监天台陈骏进撰。淳熙中，骏长蓬山。”《南宋馆阁录》卷7《官联》：“（秘
## /page{262L}
书省）监淳熙以后三人：莫济、李焘、陈骙。”④太监。“大”与“太”通。《南宋馆阁录》卷2《省舍》：“堂东二间九架，监居之。……太监位之东一间为光馆库。”
### 判秘书省事 
差遣名。宋前期秘书省监多外任为寄禄官，秘省事差遣他官兼，如系两省五品以上官兼秘书监者，则称“判”，唯掌常祭撰写祝词而已（《麟台故事》卷2《职掌》）。
### 提举秘书省
差遣官。北宋政和七年五月四日始置。侍从官以上领秘书省事者，称“提举”。南宋绍兴间除过二人，宝祐、咸淳间曾各除一人（《宋会要•职官》18之 19、《南宋馆阁录》卷7、《馆阁续录》卷7）。
### 提纲史事
差遣名。由带殿学士职名的提举秘书省官兼，提领本朝修史事（《馆阁续录》卷7）。
### 秘书省少监
宋前期为寄禄官名，元丰改制后为职事官。
#### 职源与沿革
 隋大业三年（607）始置（《隋书•百官志》下）。宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢，绍兴元年二月十六日复（《要录》卷22、42）。
#### 职掌
 ①宋前期为文臣寄禄官阶。元丰新制其阶易为朝议大夫（《通考•职官》10《秘书监》、《宋史•职官志》9《叙迁之制》）。②元丰新制，为省佐贰，佐监领本省事（《宋会要•职官》18之2）。
#### 品位
①宋初沿唐制，唐时为从四品上（《旧唐书•职官志》2《秘书省》）。②元丰改制后从五品不变（《分纪》卷16《秘书少监》、《庆元条法》卷4《官品令》）。在诸少卿、监中，仅次于太常少卿、宗正少卿，位居大理寺少卿等七寺少卿及少府、将作、军器少监之上。
#### 编制
 元丰新制一人。南宋时，少监编制为一人，但监、少监多不并置（《宋会要•职官》18之2、1）。
#### 简称与别名
 ①秘书少监。《长编》卷 453戊申：“秘书少监王钦臣为秘书监。”《宋会要•职官》18之2：“秘书省监正四品、少监从五品。”②小监、少监。诸监少监均可省称之。《要录》卷152戊午：“秘书少监游操等上表乞车驾幸秘书省。……时新省成，少监游操援宣、政故事。《宋史•职官志》4《秘书省》：“是冬，新省成，少监游操援政、宣故事。”③少蓬。《书录解题》卷5：“绍兴间，少蓬程俱申请就知桂州许中家抄之。”《容斋随笔•四笔》
## /page{262R}
卷13《官称别名》：“秘书少监为少蓬。”④贰秘书。《玉堂杂记》卷下：“（乾道七年）予时以少蓬兼内直。……予曰：‘故事既难废，况子身贰秘书而罢此礼乎？’”《宋会要•职官》18之2《秘书省》：“监掌书籍、国史、天文历数之事，少监为之贰。”
### 秘书监少
秘书省监、秘书省少监连称。《要录》卷42，绍兴元年二月丙戌：“复秘书省。仍诏监少不并置。”《宋会要•职官》18之24：“绍兴元年二月十九日，诏复置秘书省，权以秘书监或少监一员。”
#### 别名
 秘书省长贰。《长编》卷453戊申：“令秘书省长贰详度以闻。”
### 秘书丞 
宋前期阶官名，元丰改制后职事官名。
#### 职源与沿革
 后汉献帝建安二十年（215），曹操进爵为魏王后，置秘书令及秘书左、右丞，是之始（《六典》卷10《秘书省丞》）。宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢，绍兴元年二月十六日复置（《要录》卷22、42）。
#### 职掌
 ①宋前期为文臣迁转官阶，无职事。元丰正名，其阶易为奉议郎（《宋史•职官志》9《元丰寄禄格》）。②元丰新制后为职事官，参领本省事（《宋会要•职官》18之2）。
#### 品位
 ①宋初沿唐制，唐时为从五品上（《六典》卷10）。②元丰改制后，从七品。太常、宗正、秘书丞称“三丞”，位于大理寺丞等七寺丞及少府、将作、军器、都水监丞之上（《宋史•职官志》8《官品令》）。
#### 编制
一人（《宋会要•职官》18之2、1）。
#### 简称
秘丞。《王令集》卷20《故秘书丞徐君墓志铭》。同前书卷16《见朱秘丞书》。《南宋馆阁录》卷2《省舍》：“秘书省……次二间，秘书丞居之。……次三间秘书郎分居之。中虚一间，傍分两位，铺设什物如秘丞位。”《馆阁续录》卷1《沿革》：“照《淳熙杂压令》，秘书丞、秘书郎即不带‘秘书省’字。”
### 秘书少丞 
秘书省少监、秘书省丞连称。《要录》卷92甲辰：“诏馆职增为十八员。……秘书郎及著作各除二员，校书郎、正字通除十二员。而少丞不与焉。”《宋会要•职官》18之1：“（绍兴五年）仿唐十八学士之制，监、少、丞外，置著作郎、佐、秘书郎各二人，校书郎、正字通十二人。”
## /page{263L}
### 著作郎
宋初阶官名，元丰改制后职事官名。隶秘书省。
#### 职源与沿革
后汉东观有著作，但未为正官，兼职而已；西晋元康二年（292），中书省著作郎改隶秘书省（《晋书•职官志》），是为秘书省著作郎设置之始。宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢，绍兴元年二月十六日复置（《要录》卷22、42）。
#### 职掌
 ①宋初为文臣迁转寄禄官，无职事（《合璧后集》卷37《著作郎》）。②元丰新制，开修时政记、起居注，修纂日历，祭祀祝辞的撰写等，由著作郎与著作佐郎主掌（《宋会要•职官》18之2）。
#### 官品
①宋初因唐制，唐官品为从五品上（《六典》卷10《秘书省》）。②元丰新制从七品（《宋会要•职官》18之2）。③《元祐令》正七品（《分纪》卷16《著作郎》）。④南宋为从七品（《宋史•职官志》8《官品》）。位于秘书丞之下，秘书郎、著作佐郎之上。
#### 编制
 ①新制一人。②绍兴五年增为二人。③隆兴后不定员（《宋会要•职官》18之2、31）
#### 简称与别名
 ①著作郎。全称为秘书省著作郎。《宋史•王应麟传》：“迁著作郎、守军器少监。”《宋史•杨察传》：“迁秘书省著作郎。”②著作。《咸淳临安志》卷7《秘书省》：“东、西四阁，著作、著佐位焉。”《南宋馆阁录》卷2《省舍》：“次三间著作郎分居之，……西三间著作佐郎分居之。”③大著。《合璧后集》卷37《著作郎》：“元丰正名，始实有职掌。⋯⋯初除林希为大著。”《宋书•百官志》下：“著作郎谓之大著作。”④撰著、著撰。《合璧后集》卷37《著作佐郎》：“秘丘撰著 迁秘丘撰著之佐。”《宋会要•运历》1之18：“秘书省正字刘焘权兼著撰。”
### 秘书郎 
宋初寄禄官名，元丰改制后职事官名。隶秘书省。
#### 职源与沿革
 后汉始置秘书郎（《通考•职官》10《秘书监》）。宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢，绍兴元年二月十六日复置（《要录》卷22、42）。
#### 职掌
 ①宋前期为文臣寄禄官阶，无职事。②元丰改制后，为职事官，掌四库（旧三馆集贤院、昭文馆、史馆、秘阁）经籍图书，按甲（经）、乙（史）、丙（子）、丁（集）四部分类贮藏及校刊、抄写等事（《宋会要•职官》18之2、《合璧后集》卷36《秘书郎》）。
## /page{263R}
#### 品位
 ①宋初沿唐制，唐时为从六品上（《六典》卷10《秘书省》）。②元丰改制后为正八品（《分纪》卷16《秘书郎》）。著作郎之下、著作佐郎之上。但，迁转，却由秘书郎迁佐郎、著作郎。
#### 编制
 新制二人。隆兴二年后不定员（《宋会要•职官》18之2、31）。
#### 简称
 秘书郎。秘书郎系衔有两种形式，一种带“秘书省”，一种不带“秘书省”（《淳熙杂压令》）。如官告系衔为“秘书省秘书郎”，则其简称为“秘书郎”。《馆阁续录》卷一《沿革》：“秘书省 秘书郎系衔。⋯⋯本省秘书郎二员，一员奉议郎、秘书省秘书郎邓驿于淳熙十四年三月内除授，一员奉议郎、秘书郎黄黼，于今年四月内除授。⋯⋯照《淳熙杂压令》，秘书丞，秘书郎，不带‘秘书省’字。其后校书郎、正字方带‘秘书省’字。”《宋史•许奕传》：“寻迁秘书郎、著作佐郎、著作郎。”
### 著作佐郎 
宋初寄禄官名，元丰改制后职事官名，隶秘书省。
#### 职源与沿革
 魏晋时置佐著作郎，南朝宋齐以后改为著作佐郎（《职源撮要》）。两宋沿置，仅建炎三年四月十三日至绍兴元年二月十五日间中辍（《要录》卷22、42）。
#### 职掌
 ①宋初为文臣寄禄官，无职事。②元丰新制，佐著作郎主掌开修时政记、起居注、修纂日历，祭祀祝辞的撰写等（《宋会要•职官》18之2）。
#### 品位
 ①宋初因唐制，唐官品为从六品上（《六典》卷10）。②元丰新制后为正八品（《分纪》卷16《著作佐郎》与《宋会要•职官》18之2同）。位次于秘书郎、高于校书郎。
#### 编制
 元丰新制一人。绍兴五年八月三日仿唐十八学士之制，增为二人。隆兴二年后不定额（《宋会要•职官》18之2、1、31）。
#### 简称与别名
 ①著作佐郎。《宋史•真德秀传》：“（嘉定）四年，选著作佐郎。”《宋史•刘羲叟传》：“寻为编修官，改秘书省著作佐郎。”②著佐。《咸淳临安志》卷7《秘书省》：“著作之庭在道山堂之后。胡铨书匾，有著佐杨简赞孔子语。”《南宋馆阁录》卷8《官联》：“著作佐郎杨简（嘉定）元年十月除，二年八月为著作郎。”③佐郎。《麈史》卷上《官制》：“祖宗以来，选人磨勘者，进士出身为著作佐郎，余人为大理寺丞，谓之京官；若佐郎再迁秘书丞，寺丞再迁太子中允，谓之升朝官。”④著作。
## /page{264L}
著作郎、著作佐郎通称。《中吴纪闻》卷4《著作王先生》：“著作王先生，……赐进士出身，除秘书省正字、兼史馆校勘，迁著作佐郎。”⑤佐著作。《夷坚志》丁卷10《王佐丞进用》：“次日有旨，除佐著作。⋯⋯明日，御笔除中书舍人。蔡持之不下，而奏言：‘自来未有小著迁侍从者。’于是改秘书少监。”⑥小著。《宋会要•职官》18之42：“欲除著作佐郎，小著班在秘书郎下。”⑦撰著之佐。《合璧后集》卷37《著作佐郎》：“秘丘撰著 迁秘丘撰著之佐。”
### 著作郎佐 
著作郎、著作佐郎合称。《合璧后集》卷37《著作郎》：“修纂日历，祭祀祝辞则著作郎、佐主之。”《宋史•职官志》4《秘书省》：“著作郎一人，著作佐郎二人，掌修纂日历。”
#### 简称
 ①郎佐。《周文忠公全集》卷10《论著庭不必备官》：“著作郎、佐郎各二人，虽有定员，绍兴以来未尝备官。……今郎、佐已有三员，自不为少。”②二著。《宋会要•职官》45之36：“（监司）立为‘二著’、‘三丞’之限材与能者，始不得以备缓急之用。”③著庭官。《宋会要•职官》18之42：“曝书会，常以少监主席。今偶阙官，合以丞郎、著庭官主席。”
### 秘书丞郎 
秘书省丞与秘书郎或合称丞郎。《麟台故事》卷1《省舍》：“秘阁之南为丞郎直舍。”《宋会要•职官》18之42：“宰执进呈秘书郎宇文价札子，堂兄子震新除秘书丞，乞回避。……丞郎职事紧切相关。欲除著作佐郎，小著班在秘书郎下。”
### 著作局
秘书省公廨之一。著作郎、佐主持纂修日历或开修时政记、起居注处所。有厅、直舍、书库吏舍等（《麟台故事》卷1《省舍》）。
#### 别称
 著作庭。南宋时以“著作之庭”为额（《咸淳临安志》卷7）。
### 校书郎 
宋初寄禄官名，元丰改制后职事官名，隶秘书省。
#### 职源与沿革
 两汉有以他官人天禄阁、东观校书者，如以郎任校书之职，则称校书郎。但未为正式官名。北魏时始有秘书校书郎之官（《魏书•官氏志》）。两宋沿置，仅建炎三年四月十三日至绍兴元年二月十五间中辍（《要录》卷22、42）。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，为文臣迁转官阶。元丰正
## /page{264R}
名，易为承务郎（《邵氏闻见后录》卷1《寄禄新格》）。②元丰新制，与秘书省正字同掌编辑、校正图籍，若有脱漏则修补，若有文字讹误，则订正（《合璧后集》卷37《校书郎》）。
#### 品位
 ①宋初沿唐制，唐官品为正九品（《六典》卷10）。②元丰新制之后，为从八品（《宋会要•职官》18之2、《庆元条法》卷4《官品令》）。位于著作佐郎之下，秘书省正字之上。
#### 编制
 元丰新制四人。南宋绍兴元年复置时为二人。绍兴五年八月三日，校书郎与正字通共为十二人（《要录》卷92甲辰）。隆兴二年不定员（《宋会要•职官》18之31）。
#### 简称与别名
①秘书校书郎、校书郎。全称应为秘书省校书郎。（宋）邵博《邵氏闻见后录》卷1：“（绍兴九年春）予时为校书郎。”《宋史翼》卷10《邵博传》：“（绍兴）九年三月，除秘书校书郎。”《邵氏闻见后录》卷1：“《寄禄新格》：秘书省校书郎、正字、将作监主簿为承务郎。”②书郎。《合璧后集》卷37《正字》：“乾道元年，黄石轮对，称旨，擢书郎，仍特免试。”《二老堂杂志》卷2《馆职召试》：“乾道元年，诸王宫教授黄石，轮对，论东宫不宜以诗文为学士。上大喜，擢校书郎，仍特免试。”③秘校。《栾城集•附录》1《渑池县主簿苏辙可试秘校充商州军事推官》。同上书《年表》：“嘉祐六年八月己卯，以辙为试秘书省校书郎、充商州军事推官。”④校书。《合璧后集》卷37《校书郎•诗集》：“十年身校书。”
### 石渠郎 
石渠阁为西汉藏书之所。石渠郎，喻称秘书省郎官，包括秘书郎，著作郎、佐郎，校书郎。《剑南诗稿》卷3《送范西叔赴召》：“衰病强陪莲幕客，凄凉又送石渠郎。”《合璧后集》卷37《校书郎•事类》：“石渠 东汉杨终，显宗时拜校书郎，上言：宣帝论定五经于石渠阁，今宜如故事。”
### 正字 
宋初寄禄官名，元丰新制后为职事官。隶秘书省。
#### 职源与沿革
北齐有秘书省正字，是为之始（《通典•职官》8《秘书监》）。两宋沿置，仅建炎三年四月十三日至绍兴元年二月十五日间中辍（《要录》卷22、42）。
#### 职掌
 与“校书郎”同。
#### 品位
 ①宋初因唐制，唐官品为正九品下（《六典》卷
## /page{265L}
10）。②元丰改制后，从八品（《分纪》卷16《正字》、《宋史•职官志》8《官品》）。位次于校书郎。
#### 编制
 ①元丰新制至南宋绍兴元年，为二人（《宋会要•职官》18之2、1）。②绍兴五年八月三日，与校书郎通共为十二人（《要录》卷92甲辰）。③隆兴二年闰十一月三日后，不定员（《宋会要•职官》18之31）。
#### 简称与别名
①正字、秘书正字。全称应为秘书省正字。《宋史•吴芾传》：“举进士第，迁秘书正字。”《雍洛灵异录》：“正字、校书咏诗骑驴，奉礼、太祝轻裘食肉”（《合璧后集》卷33）。《宋史•李焘传》：“垕既中制科，为秘书省正字。”②秘书省政字。“政”与“正”字通。（宋）周纶《周文忠公年谱》：“癸卯 除秘书政字。制词：‘左文林郎、行太学录周必大等，特授依前左文林郎、秘书省正字。’”③正文字之官。《曾巩集》卷25《正字制》：“是正文字之官，实为儒学之选。”
### 校正 
秘书省校书郎、秘书省正字连称。《雍洛灵异录》：“太祝、奉礼郎与秘书省校书郎、正字相比，而校正俸禄微少。”（转引自《合璧后集》卷33）
### 馆职 
元丰改制后，秘书省自正字以上省官，也称馆职。《馆阁续录》卷6《故实》：“诏馆职言事：（淳熙十年七月十三日）令侍从、台谏、两省、卿监、郎官、馆职各条具朝政阙失。……右札付秘书省。”《要录》卷92，绍兴五年八月甲辰：“诏增馆职为十八员。……秘书郎及著作各除二员，校书郎、正字通除十二员，而少、丞不与焉。”
### 秘阁校勘 
职事官名，隶秘书省。南宋理宗绍定元年（1228）正月始置（《馆阁续录》卷6《故实》）。选人资序，无品。序位在秘书省正字之下、史馆检阅之上。在秘书省供职，或校勘文字，或参与修史（《宋史•儒林》8《李心传传》、《馆阁续录》卷9）。
### 秘书省校对黄本书籍
差遣。北宋元祐五年（1090）六月四日置，绍圣元年（1094）四月二日罢。专掌秘阁所藏用黄纸抄写、校对供皇帝阅读的图书。序位在秘书省正字之下（《麟台故事》卷2《职掌》）。
#### 简称
 ①秘书省校对黄本、校对黄本。《长编》卷484，元祐八年六月乙丑：“左宣德郎、秘书省校对黄本秦观为正字。”同前书卷443，元祐五年六月丁
## /page{265R}
酉：“诏秘书省见校对黄本书籍可添一员，以明州定海县主簿秦观充。校对黄本始此。”②校黄本书、校对。《长编》卷465，壬申：“以吕相除李周集贤院学士、除秦观校黄本书籍为罪。”《宋史•职官志》4《秘阁》：“绍圣初，罢校对。”《麟台故事》卷2《职掌》：“元祐中，秘书省职掌、馆职之外，又置校黄本书籍。……绍圣元年四月二日，诏罢秘书省校对黄本，以元祐所置，故罢。”
### 秘书省读书 
特置官，授与童科召试后合格之神童。始设于南宋淳熙二年（1175）十一月十一日，授与选人阶，有俸禄，并专派照护日常生活的军兵（《宋会要•职官》18之37、《馆阁续录》卷6《秘书省读书》）。
#### 简称
 读书。《馆阁续录》卷6《故实》：“淳熙临幸读书官王克勤与循一资。”《宋会要•职官》18之37：“淳熙二年十一月十一日，诏抚州童子王克勤赐童子出身，授从事郎、秘书省读书。”
### 秘书省检阅文字 
资浅者入省供职，称检阅文字。北宋时已有会要所检阅文字，不执笔。南宋时置秘书省检阅文字，执笔修书。有布衣直接召入充检阅文字者（《麟台故事》卷2、《馆阁续录》卷9《官联》3）。
#### 简称
 秘书省检阅。《宋史•律历志》15：“（淳祐十二年）今秘书省检阅林光世用二家历法各为推算。”《馆阁续录》卷9：“秘书省检阅文字 林光世。”
### 秘书省都监司 
官司名。即秘书省都监治所（《南宋馆阁录》卷6）。
#### 简称
 都监司。《麟台故事》卷6：“入殿供应书籍，自来本省都监司排办。”
### 秘书省都监 
差遣名。由内侍充。职掌坐局监督人吏抄写功课并本省出纳，及临时排办诸如殿试须用入殿供应书籍等公事（《宋会要•职官》18之11、《麟台故事》卷6）。
#### 简称
都监。《宋会要•职官》18之11《秘书省》：“逐日楷书功课并有出纳，并系都监专管。”《麟台故事》卷 6：“入殿供应书籍，自来本省都监司排办。”
### 秘书省承受官 
差遣名。徽宗宣和间置，内侍充，专治秘书省事，秘书省长贰听命。
## /page{266L}
#### 简称
 承受。《老学庵笔记》卷3：“宣和中，百司庶府悉有内侍官为承受，实专其事，长贰皆取决焉。梁师成为秘书省承受，坐于长贰之上。”
### 秘书省国史案 
元丰新制所设案名，掌修国史、实录、编修日历事。旧史馆、日历所并入此案。元祐元年，修国史、实录归国史院，隶门下省。绍圣二年，国史案改名日历案。南宋绍兴十年二月，罢史馆归秘书省国史案（《宋会要•运历》1之15、16、17、18、22）。
### 秘书省日历案
绍圣二年三月二十四日，秘书省国史案改名为日历案，专掌修日历事，又称秘书省日历所。宣和二年八月二十二日罢（《宋会要•运历》1之18）。
### 秘书省知杂案 
本省常设办事机构。承办秘书省官到位、替换通理资序，以申有司迁改、关升；每遇祠祭，安排轮看本省官差充献官；以及本省吏人迁补等杂事（《南宋馆阁录》卷10《职掌》）。
### 秘书省经籍案 
本省常设办事机构。掌秘阁所藏皇帝诗作、文章、图画、书法，及经、史、子、集四种书籍；备朝廷检阅典故；随时供奉御前索取图画、书籍；并请官撰写祠祭乐章等（《南宋馆阁录》卷10《职掌》）。
### 秘书省祝版案 
南宋时秘书省案名之一。掌每年大中小祠祭所需祝版的制造，及分别撰写各种祝文，以及宗室以上官僚、贵族葬礼所用祭文等事（《南宋馆阁录》卷10《职掌》）。
### 秘书省太史案 
本省常设办事机构之一。掌太史局、历日所、文德殿钟鼓院、测验浑仪刻漏所官员及局生等迁补事（《南宋馆阁录》卷10）。
### 秘书省道教案 
徽宗政和六年二月八日，道教事由鸿胪寺拨归秘书省，因设道教案。掌道录院道官名籍及迁转之事等。南宋时不置（《麟台故事》卷2、《宋会要•职官》18之19）。
### 经、史、子、集四库 
秘书省书库。旧三馆经、史、子、集书籍，仍各分库储藏（《南宋馆阁录》卷10）。
### 续搜访经、史、子、集四库 
秘书省书库。此四库，为南宋寻访、征集书籍储藏处。
#### 简称
 搜访库。《南宋馆阁录》卷2《储藏》：“又东北
## /page{266R}
五间七架为搜访库。”同前书卷10：“续搜访经史子集四库。”
### 秘阁上、下库 
秘书省秘阁书库。藏三馆书籍中的真本及历代收藏古画、墨迹等（《南宋馆阁录》卷10）。
### 御制御札名贤墨迹图画库 
秘书省书库。收藏本朝帝王名臣诗、词、文章、书法、图画等（《南宋馆阁录》卷 10）。
### 古器库
秘书省库。收藏历代青铜玉石、金银器物等，内设绿橱三、木架六（《南宋馆阁录》卷10、卷2）。
### 印板书库 
秘书省库。藏诸州雕板印刷书籍（《南宋馆阁录》卷10、卷2）。
### 印板库 
秘书省库。专藏雕印过的印板，可随时供重印书籍（《南宋馆阁录》卷10）。
### 碑石库 
秘书省库。收藏皇帝御书、历代书法家墨迹及本朝题名等石刻（《南宋馆阁录》卷10、卷3《碑刻》）。
### 公使库 
秘书省库。掌收支公使钱及公用银器什物。置监库官一名，由有官品吏人充（《南宋馆阁录》卷10、卷2）。
### 国史库 
秘书省库。掌内藏本朝日历、时政记、起居注等当代史籍。库前两傍立牌：“非本所官吏如辄入，准《漏泄法》。”（《南宋馆阁录》卷2）
### 秘书省八品吏 
秘书省号称“三馆之地”，吏胥地位高于诸曹寺监吏人，其中有品告者六名：都孔目官、孔目官、四库书直官、书直官、表奏官、书库官。“以上八品”（《南宋馆阁录》卷 10《职掌》）。
### 都孔目官 
吏名。隶秘书省。秘书省吏中序位最高者。八品吏。掌点检本省诸案行遣文字。由孔目官递迁（参《南宋馆阁录》卷10《职掌》）。
### 孔目官
吏名。隶秘书省。为都孔目官副手。位次于都孔目官。八品吏。由四库书直官迁（《南宋馆阁录》卷10）。
### 四库书直官 
吏名。隶秘书省。经库、史库、子库、集库四书库的吏人。八品吏。位次于孔目官。由书直官迁（《南宋馆阁录》卷10）。
### 书直官
吏名。隶秘书省。八品吏。位次于四
## /page{267L}
库书直官，由表奏官递迁（《南宋馆阁录》卷10）。
### 表奏官 
吏名。隶秘书省。八品吏。掌书写笺奏文字。位次于书直官，由书库官递迁（《南宋馆阁录》卷10）。
### 书库官 
吏名。隶秘书省。八品吏。位次于表奏官，由守当官递迁（《南宋馆阁录》卷10）。
### 守当官 
吏名。隶秘书省。给绫纸。文书吏。位次于书库官。由正名楷书递迁（《南宋馆阁录》卷10）。
### 正名楷书 
吏名。职掌书写。每日抄写定额二千字，冬季每天抄一千五百字。由守阙楷书递迁（《南宋馆阁录》）。
### 守阙楷书 
吏名。职掌书写。每日抄写定额二千学，冬季每天抄一千五百字，位次于正名楷书。由正系名楷书递迁（《南宋馆阁录》卷10）。
### 正系名楷书
吏名。职掌书写。每日抄写定额二千字，冬季每天抄一千五百字，位次于守阙楷书。由守阙系名楷书递迁（《南宋馆阁录》卷10，《宋会要•职官》18之27、31）。
### 守阙系名楷书 
吏名。职掌书写。每日抄写定额二千字，冬季每天抄一千五百字。位次于正系名楷书。由投名人充（《南宋馆阁录》卷 10，《宋会要•职官》18之27、31）。
### 投名人 
吏名。遇守阙系名楷书觖人，即由投名人补。差充诸殿、阁位书写文字之类。书写吏人中最末等（《麟台故事》卷4）。
### 专知官 
吏名。隶秘书省。主管本省应副钱粮、官物等（《南宋馆阁录》卷10《职掌》）。
### 通引官 
吏名。隶秘书省。掌本省取索及投下文书等事（《南宋馆阁录》卷 10）。
### 库子 
胥吏名。分掌本省诸书库看管及出借书籍、应奉御前与朝廷取书画古器、瑞物等事。系召募，经军头引见司刺面（《南宋馆阁录》卷10、《宋会要•职官》18之17）。
### 秘书省仪鸾司 
省舍名，非官司。系秘书省贮存供皇帝临幸秘书省或举行曝书会、燕集时陈设的桌椅帐幕之类。由卫尉寺仪鸾司派人吏三人充掌（《南宋馆阁录》卷2《省舍》）。
## /page{267R}
### 仪鸾司吏 
公吏名。本意为由卫尉寺仪鸾司所差供秘书省陈设幕帘椅桌的军吏，无以名之，始称“仪鸾司”。《南宋馆阁录》卷10《职掌》：“仪鸾司三人，掌陈设帘幕。系仪鸾司、临安府差到。”
### 秘书省翰林司
省舍名，非官司。系秘书省储藏供宴会或皇帝临幸时所用水壶、酒瓶、茶盏、托盘之类器具之处。由翰林司所差吏人掌管（《南宋馆阁录》卷2《省舍》）。
### 翰林司吏 
公吏名。隶秘书省。本意为由翰林司差给秘书省供应茶汤的军吏，无以名之，始以“翰林司”称之。《南宋馆阁录》卷6《故实•钟规》：“省官人局，已集会汤。翰林司徐击五声，会食。”
### 御厨工匠 
匠人名。北宋时，御厨工匠每日分上、下班供送本省官吃食。南宋时有抬盘子厨子（《南宋馆阁录》卷10）。
### 秘书省抬盘司 
省舍名。储藏会食、筵宴时所用筷子、碗碟等用具。由抬盘子厨子所掌（《南宋馆阁录》卷2《省舍》）。
### 抬盘子厨子 
公吏名。供奉本省官吃食事。
#### 简称
 抬盘子。《南宋馆阁录》卷6《故实•钟规》：“翰林司徐击五声，会食。抬盘子徐击五声，出局。”同前书卷10：“抬盘子厨子五人。”
### 潜火司
省舍名。储放防火器材并值火警之处。
### 潜火军兵 
救火士兵，南宋时归隶秘书省的潜火军兵有六十六人，军员二人。北宋时秘书省潜火兵丁二百人，节级十人，部辖军员二人（《南宋馆阁录》卷10《职掌》）。
### 补写所 
公廨名。隶秘书省。缮写图书副本之处。熙宁七年始置（《宋会要•职官》18之4）。南宋沿置（《南宋馆阁录》卷10《职掌》）。
### 补写所杂务 
公吏名。隶秘书省补写所。掌本所杂务事（《南宋馆阁录》卷10）。
### 守门亲事官 
公吏名。祗应轮班把守秘书省大门；检查书籍出入，一一予以登记；抄转出入文历；投下文字；照管省内洒熄火烛；掌管头刃等等。亲事官中有节级、长行（内须有文化者二名）
## /page{268L}
等名目（《宋会要•职官》18之17）。
### 厅从 
公吏名。秘书省官员办公厅供使唤的吏胥、随从之类，如厅子、衣粮亲事官、承送等，总名厅从（《南宋馆阁录》卷9）。
### 厅子 
官厅吏人名。有秘书监厅子、秘书少监厅子、秘书丞厅子、著作郎厅子、秘书郎厅子、著作佐郎厅子、校书郎厅子、正字厅子，各一人（《南宋馆阁录》卷5《禄廪》）。
### 衣粮亲事官 
公吏名。秘书省官员随从人。所谓“衣粮亲事官”，是指除了享有厅子、承送一样的料钱待遇外，另有衣、粮的俸给，此非属服侍官长衣、粮（参《南宋馆阁录》卷9）。官员身份不同，所占从人编制不同。如秘书监衣粮亲事官为六人，少监四人，丞二人，著作郎佐、秘书郎二人，校书郎、正字则无（《麟台故事》卷5）。
### 承送 
公吏名。秘书省官员从人，位次于衣粮亲事官（《麟台故事》卷5）。
### 司天台 
官司名，隶京百司。
#### 职源与沿革
 相传上古颛顼时有司天官，以南正重为之（《通典•职官》8《秘书监•太史局令》）。唐乾元元年（758）三月十九日改太史监为司天台。太宗朝见有此称（《宋会要•职官》31之1）。
#### 职掌
 参“司天监”条。
#### 简称
 天台。《宋会要•职官》31之1：“判国子监陈鄂权天台事。”《长编》卷18，太平兴国二年十二月丁巳：“诏以六十有八（知天文相术等人）隶司天台。”
### 判司天台事 
差遣名。领司天台事（《宋会要•职官》31之1）。
### 司天台主簿
职事官名。天文官，依其所能，在监内供职。召试除授（《宋会要•职官》31之1）。
#### 简称
 ①主簿。《宋史•方技》上《史序传》：“补司天学生。太宗亲校试，擢为主簿。”《宋会要•职官》31之1：“史序、宋守言等五人，试于殿前，并授司天台主簿。”②台主簿。《宋史•周克明传》：“开宝中，授司天六壬，改台主簿。”
### 司天台学生 
吏名。在司天台诸处学习、供职人（《宋会要•职官》31之1）。
#### 简称
 司天学生。《宋史•方技》上《史序》：“太平
## /page{268R}
兴国中，补司天学生。”《宋会要•职官》31之1：“太平兴国六年三月，召司天台学生郑昭晏、石昌裔、徐旦、史序、宋守言等五人试于殿前。”
### 司天监
官司名。隶京百司、提举所。
#### 职源与沿革
 南朝梁有司天监之名（《合璧后集》卷51《历官门•太史令》）。宋初沿唐制，称司天台。太宗端拱元年九月，始见有司天监之称（《宋会要•职官》31之1）。元丰改制，司天监改称太史局（《合璧后集》卷51《太史局•历代沿革》）。
#### 职掌
 掌察天文变化，以占吉凶；及钟鼓、刻漏，以定时间，考定历数；祭祀设神名位版；选定黄道吉日；每年预造新历，以颁发四方（《分纪》卷17《太史局》）。司天监官并起本监官迁转的官阶功能，所供职事，多另有差遣。如五官正判监事，主簿充知算造等。
#### 编制
 官额有司天监监、少监、丞、主簿、春官正、夏官正、中官正、秋官正、冬官正、灵台郎、保章正、挈壶正等。吏额有礼生、历生、测验官、记注官、刻择官、监生、押更，以及学生、节级、直官、鸡唱等（《宋会要•职官》31之3）。
#### 位遇
 司天监属技术官，技术官比京朝官地位低，不能用考课磨勘法升迁（《长编》卷99 己巳）。
#### 简称与别名
 ①司天。《长编》卷55甲申：“日将午，雷暴震。司天言：‘占主：国家发号布德，未及黎庶。’”同前书卷 70 甲辰：“司天监言：‘扬楚之分，当水旱为灾。’”②灵台。东汉时有灵台，或用以喻称司天监。《宋会要•职官》31之1：“诏曰：‘灵台列职，历代选能⋯⋯今后司天监考试合格人详比优劣。’”《六典》卷10《太史局•灵台郎》：“后汉又作灵台，掌候日月。”③司天台。拟唐官司称。《分纪》卷17《太史局》：“治平二年（按“三年”之误）诏司天台官自今不差监诸仓门。”《宋会要•职官》31之3：“治平三年五月，诏司天监官自今不差诸仓门。”《宋会要•瑞异》2之1：“（太祖建隆）二年四月一日，司天监言。”
### 司天监监 
技术官名。
#### 职源与沿革
 南朝梁有司天监（《分纪》卷17《太史局》）。司天监设监，始自北宋太宗朝。但，司天监监罕以除人，多以他官兼判、同判，或兼知。又有提举司天监等。元丰五年改制，司天监罢（《合壁后集》卷51《太史局》、《宋会要•职官》31之3）。
## /page{269L}
#### 职掌
 为司天监长官，领本监天文历法等事。
#### 官品
从三品（《分纪》卷17）。
#### 编制
一人。因官品高不常除，多以他官兼判、知。
#### 简称与别名
 ①司天监。《宋史•方技》上《王处讷传》：“（太平兴国）六年，又上新历二十卷，拜司天监。”《宋会要•职官》18之80：“司天监监、丞。”②司天监大监。《宋会要•职官》18之82《太史局》：“司天监监、丞、主簿……。监及少阙，则置判监事二人。”《合璧后集》卷51《太史局》：“因梁曰司天监。……大监及少监阙，则置判监事二人。”
### 判司天监事
差遣官。五代时已置（《宋史•方技》上《王处讷传》）。宋朝，司天监大监或少监阙，则以本监五官正以上天文官判监事。位次于监、少监。《宋会要•职官》31之1：“秋官正苗守信为太子中允、判司天监事。”
#### 简称
 ①判司天事。《宋史•方技》上《王处讷传》：“太平兴国初，改司农少卿，并判司天事。”②判司天监。《宋史•方技》上《苗守信传》：“雍熙中，迁冬官正。端拱初，太子洗马、判司天监。”《宋史•方技》上《楚芝兰传》：“迁司天春官正、判司天监事。”③判监事。《宋史•方技》上《赵修己传》：“宋初，迁太府卿、判监事。”《合璧后集》卷51《太史局》：“国朝因梁曰司天监。……大监及少监阙，则置判监事二人。“④司天监。宋太宗朝以后罕置司天监监，司天监为判监事省称。《宋会要•运历》1之8：“治平初，司天监周琮。”《宋史•律历志》7《明天历》：“英宗即位，命殿中丞、判司天监周琮。”
### 同判司天监事
差遣名。如判监事置二员，则一员带“同”字。
#### 简称
 ①同判监。《宋会要•职官》31之1：“同判监、春官正楚芝兰。”《宋史•方技》上《马韶传》：“与楚芝兰同判司天监事。”②同判司天监。《宋会要•职官》31之1：“殿中丞、同判司天监苗守信。”③同判监事。《宋史•方技》上《王处讷传附熙元》：“景德中，同判监事。”
### 权判司天监事 
差遣名。位次于判司天监事。
#### 简称
 ①权司天监。《长编》卷192嘉祐五年七月乙卯：“权司天监周琮。”《宋会要•职官》31之3：“嘉祐五年七月，权判司天监周琮。”②权判司天
## /page{269R}
监、权判监事。《宋会要•职官》31之2：“权判司天监宋行古。”
《宋史•方技》上《周克明传》：“拜太子洗马、殿中丞，皆兼翰林天文，又权判监事。”③判监。《宋会要•运历》2之1：“权判司天监丁洵。”同前书卷2之2：“集判监丁洵以下。”
### 知司天监事
差遣名。五代十国时已置（《宋史•方技》上《周克明传》）。司天监大监、少监阙，以五官正等日官权代，或称“知监事”，位次于监、少监，高于判监事（《分纪》卷17《太史局司天少监》）。
#### 简称
 知监事。《宋史•方技》上《史序传》：“命知算造，又知监事。”同前书卷《周克明传》：“令知司天监事。”
### 提举司天监公事
差遣名。大两省官（左右散骑常侍、给事中、左右谏议大夫）领司天监事者，带“提举”，位高于知、判监事。
#### 职掌
 除占候事需保密，由司天监属官直接奏闻外，其余所有公事听提举官指挥（《宋会要•职官》31之3）。
#### 简称
 提举司天监。《长编》卷245，熙宁六年六月辛巳：“提举司天监陈绎。”《宋会要•运历》2之1《铜仪》：“熙宁六年六月十一日，提举司天监公事陈绎。”
### 同提举司天监公事
差遣名。京官充提举官者，带“同”字（《长编》卷248，丁丑）。位次于提举司天监。
#### 简称
 ①同提举司天监。《长编》卷254，熙宁七年六月辛卯：“太常丞、集贤校理、兼史馆检讨、同修起居注、提举司天监沈括。”《宋会要•运历》2之3：“（熙宁）七年六月二十一日，同提举司天监沈括以新浑仪进呈。”②同提举官。《宋史•律历志》13《纪元历》：“（熙宁）七年六月，司天监呈新制浑仪、浮漏于迎阳门，帝召辅臣观之，数问同提举官沈括。”
### 提举司天监公事所 
官署名。提举司天监公事官治事厅，统领司天监官属及其公事。凡“提举司”，有事可直达奏闻。元丰改制后罢。
#### 简称
 提举所。《宋会要•职官》31 之3：“今后司天监差大两省一员提举，仍下提举所取索前后条贯。”同前书31之4：“元丰元年十二月二十三日，提举司天监所言。”
### 司天监少监
技术官。
## /page{270L}
#### 职源与沿革
 五代十国已置。《宋史•方技》上《王处讷传》：“广顺中，迁司天少监。”宋沿置。元丰五年改制罢。
#### 职掌
 佐大监领本监天文历法等事。
#### 品位
从四品下（《分纪》卷17）。高于知、权知司天少监事及判司天监事（《分纪》卷17《太史局•司天少监》）。
#### 编制
 或置一员，因官品高，不常除，多以他官卑者兼知、权知。
#### 简称
 少监。《宋史•方技》上《王处讷附熙元》：“授司天监。坐择日差谬，降为少监。”《宋会要•运历》1之5《历法》：“（建隆）四年四月司天少监王处讷。”
### 权知司天监少监事 
差遣名。位次于司天监少监、高于判监事。少监阙，以他官兼充者带“权知”。
#### 简称
①权少监事。《宋史•方技》上《苗守信传》：“端拱初，改太子洗马、判司天监。……未几，转殿中丞、权少监事，立本品下。”《宋会要•职官》31之1：“以殿中丞、同判司天监苗守信权知司天少监、判监事。”②权知少监。《宋史•方技》上《史序传》：“景德二年迁权知少监，大中祥符初即真。”
### 司天监丞 
技术官名。
#### 职源与沿革
 汉朝有太史丞之置。唐贞观元年始置浑仪监丞，改司天台不置丞（《六典》卷10、《旧唐书•职官志》2《司天台》）。北宋司天监置丞。元丰新制改为太史局丞（《宋会要•职官》31之3）。
#### 职掌
 视其所能，或造历法，或测验浑仪，无固定之职，临时差充。“丞、主簿及五官正以下，皆守其职”（同前书卷）。
#### 品位
正七品（《分纪》卷16《太史局》）。位次于五官正、高于主簿。
#### 简称
 监丞。《宋史•方技》上《韩显符传》：“又诏监丞丁文泰嗣其事焉。”《宋会要•运历》1之5：“司天监丞王睿献新历。”
### 司天监主簿
技术官名。
#### 职源与沿革
 北宋开宝九年十月十九日夕，司天学生马韶忽至晋王府，预言晋王光义二十日将继皇帝位，当晚太祖果暴卒。马韶因而于十一月破格提拔为司天监主簿，是为监簿见置之始（《宋史•方技》上《马韶传》）。元丰新制改司天监为太史
## /page{270R}
局，不置主簿。
#### 职掌
 天文官。职掌参“司天监”条。
#### 品位
从七品下（《分纪》卷17《太史局》）。位次于五官正、监丞。
#### 别名
 ①司天台主簿。《宋会要•职官》31之1：“（太平兴国六年三月）史序、宋昌言等五人，试于殿前，并授司天台主簿。”《宋史•方技》上《马韶传》：“（开宝九年冬十月十九日）韶曰：‘明日乃晋王利见之辰，韶故以相告。’……逾月，起家为司天监主簿。”②台主簿、主簿。《宋史•方技》上《周克明传》：“开宝中，授司天六壬，改台主簿。”《宋史•方技》上《史序传》：“补司天学生。太宗亲校试，擢为主簿。”
### 司天监五官正 
司天监春官正、夏官正、中官正、秋官正、冬官正的合称。
#### 职源与沿革
 唐乾元元年（758）始置五官正，隶司天台（《旧唐书•职官志》2《秘书省》）。宋沿置。元丰五年新制，改为太史局五官正（《宋会要•职官》31之3）。
#### 职掌
 观习天文，占候风气，为天文历法官，无明确分工。监、少监阙，五官正兼判监事（同前书卷）。
#### 品位
 宋初因唐制，唐时为正五品（《旧唐书•职官志》2《秘书省•司天台》）。五官正位次于少监、高于监丞。其所带阶官不超过殿中丞（《宋会要•职官》31之1）。
#### 简称
 ①五官正。《宋会要•职官》31之3：“应五官正以上许升（提举官）厅，监丞以下并令庭参。”②司天五官正。《长编》卷99戊午：“诏自今司天五官正毋得差监在京库务。“同前书卷177癸亥：“援司天监五官正例求佩鱼。”
### 司天监春官正 
技术官名。元丰五年新制改为太史局春官正。详参“司天监五官正”。
#### 简称
①司天春官正。《宋史•方技》上《楚芝兰传》：“迁司天春官正、判司天监事。”②春官正。《宋史•方技》上《王处讷附熙元传》：“端拱初，改监丞，累迁太子洗马兼春官正，加殿中丞。”《宋会要•职官》18之82：“司天监监、丞、主簿、春官正。”
### 司天监夏官正 
技术官名。元丰五年新制改为太史局夏官正。详参“司天监五官正”。
#### 简称
 ①司天夏官正。《宋史•方技》上《王处讷传》：“擢为司天夏官正。”②夏官正。《宋史•史
## /page{271L}
序传》：“序后累迁夏官正。”《宋会要•职官》18之82：“司天监监、丞、主簿、春官正、夏官正。”
### 司天监中官正 
技术官名。元丰五年新制改为太史局中官正。详参“司天监五官正”。
#### 简称
 ①司天中官正。《宋会要•运历》1之8《历法》：“司天中官正周琮撰《明天历》。”《宋会要•职官》18之82：“司天监监、丞、主簿、春官正、夏官正、中官正。”②中官正。《宋会要•职官》31之2：“中官正杜贻范、丁慎。“《宋会要•职官》31之3：“司天监监、丞、主簿、春官正、夏官正、中官正。”
### 司天监秋官正 
技术官名。元丰五年新制改为太史局秋官正。详参“司天监五官正”条。
#### 简称
 ①司天秋官正。《宋史•律历志》13：“司天秋官正皇甫愈等赏有差。”②秋官正。《宋会要•运历》1之7：“秋官正杨可。”《宋会要•职官》18之82：“司天监监、丞、主簿、春官正、夏官正、中官正、秋官正。”
### 司天监冬官正 
技术官名。元丰五年新制改太史局冬官正。详参“司天监五官正”条。
#### 简称
 ①司天冬官正。《宋会要•运历》1之6：“司天冬官正杨文鉴。”②冬官正。《宋史•方技》上《苗守信传》：“雍熙中，迁冬官正。”《宋会要•职官》31之3：“司天监监、丞、主簿、春官正、夏官正、中官正、秋官正、冬官正。”
### 司天监灵台郎 
技术官名。
#### 职源与沿革
 东汉有灵台丞。唐长安四年（704）深仪监下置灵台郎，乾元元年称五官灵台郎，隶司天台。北宋司天监设灵台郎（《合璧后集》卷51《灵台郎》、《六典》卷 10）。元丰新制改为太史局灵台郎（《宋会要•职官》31之3）。
#### 职掌
 候察天象、教习学生等。
#### 品位
 宋初因唐制，唐时为正八品下（《大唐六典》卷10《太史局•灵台郎》）。位在监丞、主簿之下、保章正之上。
#### 简称
 ①灵台郎。《宋史•方技》上《韩显符传》：“善察视辰象，补司天监生，迁灵台郎。”②司天灵台郎。《宋会要•职官》31之1：“以益州习天文人杨皞为司天灵台郎。”同前书31之3：“司天监监、丞……灵台郎。”
### 司天监保章正
技术官名。
## /page{271R}
#### 职源与沿革
 保章氏之名始于《周礼•春官宗伯》。北周列为春官府官属，称保章上士、中士（《隋书律历志》、《北周六典》卷4《春官府》）。唐长安四年（704），改历博士为保章正，先后隶太史局、浑天监、司天台（《六典》卷10）。北宋司天监沿设，元丰五年新制改 太史局保章正（《宋会要•职官》31之3）。
#### 职掌
 掌历法，测验晷影、分至表准（《合璧后集》卷51《保章正》）。
#### 品位
 宋初因唐制，唐时为从八品上（《大唐六典》卷10）。位于灵台郎之下、挈壶正之上。
#### 简称
 保章正。《宋史•方技》上《韩显符传》：“次子保章正承规见知算造。”《长编》卷156乙卯：“诏司天监保章正至五官正自今听十年一迁官。”
### 司天监挈壶正 
技术官名。
#### 职源与沿革
《周礼•夏官司马》有挈壶氏。唐长安二年（702）始置挈壶正（《六典》卷10）。宋司天监设挈壶正，元丰新制改为太史局挈壶正（《宋会要•职官》31之3）。
#### 职掌
 掌漏刻时辰。
#### 品位
 宋初因唐制，唐时为从八品下（《六典》卷10）。位在保章正下。司天监官属中最末等。
### 司天监官 
司天监自判监以下至挈壶正等差遣、技术官，除监生、学生等人吏之外，总称为司天监官。《宋会要•职官》31之3：“司天监官、监生、学生诸色人等。”
#### 简称
 监官。《宋史•韩显符传》：“诏显符择监官或子孙可以授浑仪者。“《长编》卷220戊寅：“本监官自判监以下凡六十八员，皆增食钱：判监月五千，五官正三千⋯⋯。时初罢司天监官监在京库务及仓草场门，而中书议增俸。”
### 司天监礼生 
吏人名。唐始置（《旧唐书•职官志》2《司天台》）。供本监行遣文字。编制五人（《宋会要•职官》31之3）。
### 司天监历生 
吏人名。隋朝始置（《隋书•百官志》下）。学习历法并供本监行遣文字（《宋会要•职官》31之3）。
### 司天监监生 
吏人名。北宋景德二年（1005）六月二十七日始置（《长编》卷60）。司天监学生经考试评比优秀者，赐监生。监生须精熟
## /page{272L}
历算学，月终有俸钱。无定员（《宋会要•礼》31之3）。
#### 简称
 ①司天监生。《宋史•方技》上《韩显符传》：“补司天监生，迁灵台郎。”《长编》卷60壬寅：“令司天监始置监生，选历算精熟者为之。”②监生。《宋会要•礼》1之11：“灵台列职，历代选能……所置监生及出身人仍在学生之上，月终俸缗。”
### 司天监学生 
在司天监分科习学天文、历算、三式等专业的人，经考试录取，月支食钱，但无俸给。学生经试优等者，可迁为监生。
#### 简称
 ①司天学生。《宋史•方技》上《史序传》：“太平兴国中，补司天学生。”②学生。《宋会要•职官》31之2：“司天冬官正韩显符造铜候仪成，诏显符选举学生中可教者传授其业。”同前书 31之3：“司天监官员、监生、学生诸色人等。”
### 司天监历算科
窠名。司天监所属习学运算天文算术、及造历的机构，并传授历算生徒（《宋会要•职官》31之4）。
### 司天监历算科令
差遣名。司天监官充。治平三年五月罢司天监官兼差监诸仓草场门后增设，用以安排位置，弥补因罢差遣后减少的收入。于职事无补，元丰五年六月十六日罢置（《宋会要•职官》31之4）。
### 司天监历算科丞
差遣名。隶司天监。司天监官充。治平三年五月之后设，元丰五年六月十六日罢。设置缘由与“历算科令“同。
### 司天监历算科主簿 
差遣名。隶司天监。司天监官充。治平三年五月之后设，元丰五年六月十六日罢。设置缘由与“历算科令”同。
### 司天监历算 
技术官。隶历算科。职掌推步历算。
#### 简称
 司天历算。《宋史•方技》上《王处讷传》：“熙元，幼习父业，开宝中，补司天历算。端拱初，改监丞。”《宋会要•职官》31之4：“司天监历算。”
### 司天监天文科 
窠名。司天监所属习学观测日、月、星辰、风云变化以卜吉凶的机构，传授生徒（《宋会要•职官》31之4）。
#### 简称
天文。《宋史•方技》上《马韶传》：“习天文、三式。“《宋会要•职官》31之4：“应天文科、应翰
## /page{272R}
林天文院、钟鼓院学生。”
### 司天监天文科令
差遣名。由司天监官充。治平三年五月罢司天监官兼差监在京诸仓库、草场门后增设，以安排位置，弥补因罢差遣后减少的收入，实于天文职事无补，元丰五年六月十六日罢置（《宋会要•职官》18之84、85）。
### 司天监天文科丞 
差遣名。由司天监官充。治平三年五月之后始置，元丰五年六月十六日罢。其设置缘由与“天文科令”同。
### 司天监天文科主簿 
差遣名。由司天监官充。治平三年五月之后始置，元丰五年六月十六日罢。其设置缘由与“天文科令“同。
### 司天监天文官 
技术官。掌观测天象，教授生徒等（《宋会要•职官》31之2）。
### 司天监三式科 
窠名。司天监所属习学阴阳卜筮机构，三式包括六壬、太乙、遁甲三专业。所谓占卜祸福、预测未来祥异之变的秘术。此科专业，严禁民间私自习学。官方即由本科传授生徒。
#### 简称
三式。《宋史•方技》上《韩显符传》：“少习三式，善察视辰象，补司天监生。”《宋会要•职官》18之84：“司天监历算、天文、三式三科。”
### 司天监三式科令
差遣名。由司天监官充。治平三年五月罢司天监官兼差监在京诸仓库、草场门后增设，以安排位置，弥补因罢差遣后减少的收入，实于三式职事无补，元丰五年六月十六日罢置（《宋会要•职官》18之84、85）。
### 司天监三式科丞
差遣名。由司天监官充。治平三年五月之后增设，元丰五年六月十六日罢置。其设置缘由与“司天监三式科令”同。
### 司天监三式科主簿 
差遣名。由司天监官充。治平三年五月之后增设，元丰五年六月十六日罢置。其设置缘由与“司天监三式科令"同。
### 司天监三式科六壬 
技术官名。掌用六壬（壬申、壬午、壬辰、壬寅、壬子、壬成）占卜天时（参《六典》卷 14《太常寺•太卜署》）。
#### 简称
 司天六壬。《宋史•方技》上《周克明传》：“开宝中授司天六壬，改台主簿。”《宋会要•职
## /page{273L}
官》31 之4：“司天监历算、天文、三式三科。”《宋史•方技》上《马韶传》：“习天文、三式。”同前书卷《楚芝兰传》：“教以符天（天乙）、六壬、遁甲之术。”
### 司天监三式科太乙 
技术官。掌以太乙岁时所居方位以占卜祸福、吉凶的天文相术。“太乙”与“太一”同，又称“符天”术。《宋史•方技》上《楚芝兰传》：“占者言：‘五福太一临吴分，当于苏州建太一祠。’”
### 司天监三式科遁甲 
技术官。掌以六甲（甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅）循环推数以卜吉凶的天文相术（参《云麓漫钞》卷9）。又称“雷公式”（《六典》卷14《太常寺•太卜署》）。
### 监造历
差遣名。由内侍充。监督造历官改新历。临时而置，新历成即罢（《宋史•律历志》4《崇天历》）。
### 知算造
差遣名。由司天监官差充。职掌推算、造历。《宋史•方技》上《苗守信传》：“改司天台主簿、知算造。太平兴国中，以《应天历》小差，诏与冬官正吴昭素、主簿刘内真造新历。”
### 司天监天文院 
官署名。
#### 职源与沿革
 北宋初，司天监设置天文院。元丰五年新制，改为太史局天文院（《宋会要•职官》31之3引《两朝国史志》）。
#### 职掌
 掌浑仪台昼夜观测天象，并将结果每日汇送司天监，由司天监官于皇城门早上开门时送入禁中，同翰林天文院所测结果勘比是否有出入（《宋会要•职官》18之82）。
#### 编制
 有测验注记官二人，刻择官八人，监生无定员，押更十五人，学生三十人（《宋会要•职官》31之3）。
#### 简称
 天文院。《宋会要•职官》31之4《司天监》：“（熙宁二年）今后每遇两天文院及浑仪所正名学生有阙。”《长编》卷 56，景德元年正月壬寅：“诏司天监、翰林天文院职官、学士（生）诸色人自今毋得出入臣庶家。”
### 测验记注 
技术官名。隶司天监天文院。掌测验浑仪以窥日、月、星、辰天象变化并每日予以记录与上报。
#### 简称
 测验官。《宋会要•职官》31 之4：“（熙宁二
## /page{273R}
年国十一月十七日）今后每岁春秋，委提举官与判监及测验官夜于浑仪台上指问逐人在天星宿。”同前书18之82：“天文院掌浑仪台昼夜测验辰象以白于监。测验注记二人。”
### 刻择官 
技术人。隶司天监天文院（元丰后改太史局天文院）的阴阳官，掌行祠祭、冠礼、婚礼、丧礼、葬礼，卜择吉日、避国家禁忌日（如带甲、庚、辛及乙未、乙丑之日）等事，并供京百司择日差使（《宋会要•职官》18之82、86）。
#### 别名
 克择官。《宋会要•职官》18之65《实录院》：“提举诸司下克择官。”《宋会要•礼》7之4：“合差定时克择官一名，乞下太史局差。”
### 押更 
吏人。隶司天监天文院。职掌夜晚守更。宋时夜分五更，每更分五点。押更人轮流值班，及时报更报点给有司（参《宋会要•职官》31之3）。
### 测验浑仪刻漏所
官司名。隶司天监。专掌测验本监浑仪，以窥测天象变化，考正与校订历法疏密事。元丰新制后改隶太史局，统隶于秘书省。
#### 简称
 ①测验浑仪。《宋会要•职官》18之83：“测验浑仪，近置刻漏。”同前书18之82：“测验浑仪刻漏所。”②浑仪所。《宋会要•职官》18之83：“两天文院及浑仪所。”《齐东野语》卷15《浑天仪》：“至道仪在测验浑仪所。”
### 浑仪丞
技术官。隶测验浑仪刻漏所。因人临事特置。太平兴国四年正月，司天监学生张思训，改造靠人工转动的旧式浑仪，首创机械自动运转的浑仪，朝廷特命为浑仪丞，原无此官（《长编》卷20癸卯、《分纪》卷17《太史局•丞》）。
### 钟鼓院 
职局名。隶司天监。元丰改制后改隶太史局，统隶于秘书省。
#### 职源与沿革
 宋初司天监设置，元丰五年改制，隶太史局（《宋会要•职官》31之3）。
#### 职掌
 掌文德殿钟鼓楼击钟鼓以报更、报点、报时（夜击钟报点，击鼓报更），昼日进时辰牌（《宋会要•职官》31之3）。
#### 编制
 节级三人，直官三人，鸡唱三人，学生三十六人（《宋会要•职官》18之82）。
### 直官
吏人。隶司天监钟鼓院。专掌白天自卯
## /page{274L}
时至酉时进时辰牌。一个时辰进一块牌，牌用象牙制，上刻时辰名、填金粉。昼而复始。编制为三人（《宋史•律历志》3《漏刻》）。
### 鸡唱
吏人。隶司天监钟鼓院。鸡人氏报晓，始见于《周礼•春官》。唐时有鸡人。宋沿制，称鸡唱。白天，直官进牌报正点时辰，每改时，鸡人皆引唱，然后击鼓十五下（正午击鼓一百五十下）。晚上，分五更，每更初，鸡唱引唱，它人吏击鼓；每更分五点，改点敲钟，鸡人不唱。鸡人引唱有专词。白天改时的唱词开头：“朝光发，万户开，群臣谒。”夜改更时的唱词开头为：“日欲暮，鱼钥下，龙韬布。”（《宋史•律历志》3《漏刻》）
### 太史局 
官司名。隶秘书省、提举所。
#### 职源与沿革
 唐武德四年（621），改隋官名太史监为太史局，是太史局称谓之始（《新唐书•百官志》2）。宋初称司天监，系沿五代旧名。至元丰新制，改司天监为太史局（《宋会要•职官》18之82《太史局》）。
#### 职掌
 观测天文，验算、考定历法。凡日月星辰、风云气候之变，每日以所占卜吉凶祥异奏闻。每年颁新历，并进御览，祭祀、冠、婚、丧、葬，选择吉利之日（《合璧后集》卷51《太史令》）。太史局官，多起迁转官阶功能，局内实际职务另有差遣。如太史局直长差权同知算造等（《宋会要•职官》18之98）。
#### 编制
 太史局置令、正、春官正、夏官正、中官正、秋官正、冬官正、丞、直长、灵台郎、保章正。淳熙四年罢令、正两阶。所属官司有天文院、测验浑仪刻漏所、文德殿钟鼓院、印历所。大观四年三月二日，国子监算学并入（《宋会要•崇儒》3之2《算学》）。建炎三年四月十三日，翰林天文局并入。所有局官，又有实际职事（差遣），如判局、同判局、主管翰林天文局等等。此种差遣另有编制，据庆元五年六月所定：判局官四员，主管翰林天文局一员，天文官三员，钟鼓院主管官二员，同知算造六员，共二十职，系永任。秤漏官一员，历算官三员，主管御书神位官一员，酉点天文日状官二员，主管影表官一员，主管刻漏官一员，主管书籍官一员，星漏官二员，等，计三十二职，按当时现任官二十七员，立为定额。此外吏额有：礼生、历生、局学生、额外局学生、手分等；又有天文院、测验浑仪刻漏所瞻望局学生各十人，天文院额外祠祭局学生
## /page{274R}
十八人，书写御览历生三人，钟鼓院司辰局学生十五人，翰林天文局瞻望局学生十五人，特补玉漏学生二人。定太史局、天文局、钟鼓院，官、局生、局学生总为一百人（《宋会要•职官》18之82、87、99、100）。
#### 简称
 太史。《中兴圣政》卷54：“且如医官有大夫数阶，太史独无之。”《宋会要•职官》18之95：“且如医官有大夫数阶，太史局无之。”
### 提举太史局所 
官署名。南宋绍熙五年（1194）闰十月十九日始置。统领太史局官属及其公事（除占候公事由属官自奏之外）。官印以“提举太史局印”为文。提举所直达奏闻。《宋会要•职官》18之98：“提举所合有行遣文字吏人二名。”同前书卷：“今来提举太史局正是举行宋朝故事，合用印记，乞下文思院铸造，以“提举太史局印’六字为文。”
### 提举太史局
差遣名。绍熙五年闰十月十九日始置，以大两省以上侍从官充，提领太史局公事。
#### 简称
 提举官。《宋史•薛叔似传》：“丞相周必大请择侍从、台谏忠直者提举太史局，……遂命叔似提举。”《宋会要•职官》18之95：“（庆元元年）宰执进呈太史局提举官薛叔似，以臣僚论罢。”
### 判太史局 
差遣官名。由太史局五官正以上差充。判本局事。
#### 简称
 ①判太史。《攻媿集》卷 40《判太史局降授夏官大夫吴泽……并复元官》。《宋史•律历志》15：“太史局春官正、判太史局吴泽。”②判局、局长。《宋史•律历志》15：”（荆）大声官以判局、提点历书为名。”《宋会要•职官》73之15《黜降》：“诏判太史局吴泽、荆大声、刘孝荣、周端友各降一官。”《宋会要•运历》1之14：“局长吴 、荆大声。”
### 同判太史局 
差遣官名。由太史局丞以上差充。凡资稍浅者带“同”字。
#### 简称
①同判局。《攻媿集》卷40《判太史局降授夏官大夫吴泽⋯⋯同判局降授局令周端友并复元官》。《宋史•律历志》15：“太史局丞、同判太史局荆大声。”②同判。《宋史•职官志》4《太史局》：“其判局及同判，则选五官正以上业优、考课者充。”
### 判局官
判太史局、同判太史局合称。《宋
## /page{275L}
史•律历志》15：“集判局官于本省参考。”《宋会要•职官》73之15：“判太史局吴泽、荆大声、刘孝荣、周端友各降一官。”
### 太史局令 
技术官名。隶秘书省。
#### 职源与沿革
 秦有太史令胡毋敬（《汉书•艺文志》）。太史局令之名，始于唐武徳四年（《新唐书•百官志》2）。北宋元丰新制，改司天监为太史局，始置令。南宋淳熙四年（1177）九月一日，明令罢去不置（《宋会要•职官》18之96）。
#### 职掌
 为太史局长官，总一局之事（《职源撮要》）。
#### 官品
《元祐官品令》定为从七品（《分纪》卷17）。
#### 简称
 ①太史令。《玉海》卷4《绍兴浑天仪》：“太史令丁师仁等言”。《宋史•律历志》14：“（绍兴三年正月）壬申，太史局令丁师仁等言：省识东都浑仪四座。”②局令。《攻媿集》卷40《判太史局降授夏官大夫吴泽……、同判局降授局令周端友，并复原官》。《分纪》卷17《太史局•令》：“国朝《元祐官品令》：太史局令 从七品。”③太史。太史局官通称。《两朝备要》卷5：“（庆元二年九月）太史言：‘月食于昼。’而草泽言：‘食于夜。’验视如草泽言。”
### 太史局正 
技术官名。隶秘书省。
#### 职源与沿革
 元丰行新官制，始设（《合璧后集》卷51《太史正》）。南宋淳熙四年（1177）九月一日明令罢置（《宋会要•职官》18之96）。
#### 职掌
 太史局正与丞为太史局令佐贰官（《合璧后集》卷51《太史正》）。技术职事另有差遣。
#### 官品
正八品（《职源撮要》之《官品》）。
#### 简称
 太史正。《合璧后集》卷51《历官门》：“太史正司天监无正，元丰官制行，置太史局正。太史令总一局之事，而正与丞为之贰。”《分纪》卷17《太史局•正》：“国朝《元祐官品令》：太史局正正八品。”
### 太史局丞 
技术官名。隶秘书省。
#### 职源与沿革
 西汉有太史丞（《汉书•百官公卿表》上）。监丞始置于唐久视元年（700）改司天监为浑仪监时，名符其实之太史局丞，始置于开元十四年复改太史监为太史局时（《通典•职官》8《秘书监》）。北宋元丰新制，改司天监为太史局（《宋会要•职官》18之82）。
#### 职掌
 与太史局正同为太史局令的佐贰（《合璧后
## /page{275R}
集》卷51《太史丞》）。
#### 品位
从八品（《分纪》卷17、《职源撮要》之《官品》）。位次于五官正。
#### 简称与别名
 ①太史丞。《合璧后集》卷51《历官门》：“太史丞 国初司天监有丞，元丰官制行，置太史局丞。”②陵官。《合璧后集》卷51《历官门》：“太史丞 陵官之职。”③局丞。《宋会要•职官》18之96：“诏太史局丞许服绯，挈壶正至局丞，若充判太史局带权字。”
### 太史局五官正 
太史局春官正、夏官正、中官正、秋官正、冬官正总称。五官正有资格差充判局官。
#### 简称
 五官正。《合璧后集》卷51《五官正》：“本朝设五官正。”《庆元条法》卷4《杂制令•杂压》：“太史局五官正。“《宋会要•职官》31之3：“《神宗正史职官志》太史局……其官有令、有正、有春官、夏官、中官、秋官、冬官正。”
### 太史局春官正 
技术官名。元丰新制由司天监春官正改名。正八品（《职源撮要》之《官品》）。参“司天监春官正”条。
### 太史局夏官正 
技术官名。元丰新制由司天监夏官正改名。正八品（《职源撮要》之《官品》）。
### 太史局中官正 
技术官名。元丰新制由司天监中官正改名。正八品（《分纪》卷17《太史局•五官正》）。
#### 简称
 中官正。《攻媿集》卷40《判太史局降授夏官大夫吴泽、降授中官大夫荆大声、降授中官正刘孝荣、同判局降授局令周端友并复元官》。参“太史局五官正”及“司天监中官正”条。
### 太史局秋官正 
技术官名。元丰新制由司天监秋官正改名。正八品（《宋史•职官志》8《官品》）。参“司天监秋官正”条。
### 太史局冬官正 
技术官名。元丰新制由司天监冬官正改名。正八品（《庆元条法》卷4《官品令》）。
### 太史局直长 
技术官名。
#### 职源与沿革
 直长之名始自隋。隋大业三年殿内省六尚局均置直长（《隋书•百官志》下），太史局直长始于北宋元丰新制（《职源撮要》之《太史局直长》）。
#### 职掌
 起本局官迁转官阶作用。灵台郎转官即为直
## /page{276L}
长。其所任本局直长杨忠辅差权同知算造（《宋会要•职官》18之98、97）。
#### 品位
从八品（《分纪》卷17《太史局•丞、直长》）。位于太史局丞之下、灵台郎之上。
#### 简称
 ①直长。《宋会要•职官》18之97：“灵台郎试补直长。”《合璧后集》卷51《历官门》：“太史局直长。”②局直长。《宋会要•运历》2之13：“制造水运浑天仪所奏局直长齐良状。”
### 太史局灵台郎 
技术官名。元丰新制，由司天监灵台郎改名。从八品（《分纪》卷17《太史局•灵台郎》）。
#### 简称
 灵台郎。《宋会要•职官》18之101：“（嘉定四年）凡局生转挈壶正、灵台郎转直长，先须选择考官试其艺业。”《庆元条法》卷4《官品令》：“太史局丞、直长、灵台郎、保章正 为从八品。”
### 太史局保章正 
技术官名。
#### 职源与沿革
 太史局保章正始置于唐长安四年（《六典》卷10）。元丰五年新制，改司天监保章正为太史局保章正（《宋会要•职官》18之82）。
#### 职掌
 掌历法，并为本监官迁转官阶（《合璧后集》卷51《保章正•事类》）。
#### 简称
 保章正。《长编》卷 337，元丰六年七月辛酉：“保章正冯士安等。”《宋会要•职官》18之85：“太史局保章正冯士安等。”
### 太史局挈壶正 
技术官名。元丰新制。
#### 职源与沿革
 唐长安二年始有太史局挈壶正（《新唐书•百官志》2）。北宋元丰五年新制改司天监挈壶正为太史局挈壶正（《合璧后集》卷51《挈壶正》）。
#### 职掌
 掌知漏刻（《分纪》卷17《挈壶正》）。
#### 品位
 正九品（《分纪》卷17、《庆元条法》卷4《官品令》）。太史局官中最低一等。
#### 简称
①挈壶正。《分纪》卷17《挈壶正》：“《元祐官品令》：挈壶正正九品。”《宋会要•职官》18之98：“（周彦端）可特与换补太史局挈壶正。”②挈壶。《宋史•律历志》3《漏刻》：“国朝复挈壶之职，专司辰刻。”
### 太史局五官大夫 
阶官名，即太史局春官、夏官、中官、秋官、冬官大夫总名。
#### 职源
 南宋淳熙三年（1176）十二月二日始置（《宋会要•职官》36之123）。
## /page{276R}
#### 职能
 太史局官迁转官阶（《中兴圣政》卷54）。
#### 品位
 高于五官正，比医官和安大夫（从六品）、保安大夫（正七品）之类（《宋会要•职官》18 95）。
#### 简称
 大夫。《中兴圣政》卷51《创太史局阶官》：“如今太史局官制太轻，且如医官有大夫数阶，太史独无之，可创大夫阶。”《朝野杂记》甲集卷 10《提举太史局》：“孝宗时，始增春、夏、秋、冬、中五官大夫。”
### 春官大夫 
太史局阶官名。淳熙三年（1176）十二月十二日始置。官品比医官和安大夫（从六品），位于夏官大夫之上。
#### 简称
 春官。《庆元条法》卷4《职制令•杂压》：“和安、春官、成和、夏官。”同前书卷：“春官大夫至挈壶正为技术官。”
### 夏官大夫 
太史局阶官名。淳熙三年（1176）十二月二日始置。官品比医官成和大夫（从六品），位于中官大夫之上。
#### 简称
 夏官。《庆元条法》卷4《职制令•杂压》：“和安、春官、成和、夏官、成安、中官。”《攻媿集》卷40《判太史局降授夏官大夫吴泽……并复元官》。
### 中官大夫 
太史局阶官名。淳熙三年（1176）十二月二日始置。官品比医官成安大夫（从六品），位于秋官大夫之上。
#### 简称
 中官。《庆元条法》卷4《职制令•杂压》：“成安、中官、成全、秋官。”《宋会要•职官》18之96：“（淳熙四年）九月一日，诏太史局正、令两阶今已除去，其局令李继宗、孙随龙可特与换中官大夫。”
### 秋官大夫 
太史局阶官名。淳熙三年（1176）十二月二日始置。官品比医官成全大夫（正七品），位于冬官大夫之上（《宋会要•职官》36之123《技术官》）。
#### 简称
秋官。《庆元条法》卷4《职制令•杂压》：“成全、秋官、武显、武节、平和、冬官。《宋会要•职官》36之123：“诏太史局可增置春官、夏官、中官、秋官、冬官大夫五阶。”
### 冬官大夫 
太史局阶官名。淳熙三年（1176）十二月二日始置。官品比医官平和大夫（正七品），为五官大夫中最低一阶，但高于五官正。
#### 简称
 冬官。《庆元条法》卷4《职制令•杂压》：“平和、冬官、武略……王府记室、太史局五官正。”《宋
## /page{277L}
会要•职官》36之123：“诏太史局可增置春官、夏官、中官、秋官、冬官大夫五阶。”
### 太史局同知算造 
差遣官名。由太史局官充。职掌算造历书。编制六员（《宋会要•职官》18之10）。
#### 简称
 同知算造。《宋会要•职官》18之100：“同知算造六员。“同前书18之88：“太史局生李继宗、宋公库、赵祺为演求纪元，无立成法，推步气朔、七政，可以颁朔。特并补保章正，差充太史局同知算造。”
### 太史局主管御书神位官
差遣官。由太史局官充。专掌祭祀所用御书天地祖宗神位的安排、制作、守护等事。
#### 简称
 主管御书神位官。《宋会要•职官》18之100：“主管御书神位官一员，见任官二员。“同前书18之99：“尹士通特改差太史局主管御书神位官。”
### 太史局天文科 
官署名。元丰五年由司天监天文科改名（参《宋会要•职官》18之94）。
### 太史局天文官 
差遣官名。由太史局官充。职掌观测天象及值宿宫内备顾问、教习天文学生（《宋会要•职官》18之100、87）。
#### 简称
 ①天文官。《宋会要•职官》18之87：“太史局天文官吴师颜、郭中泰、吕璨，自今后许将带学生在内中止宿、祇备宣问天象。⋯⋯天文官员吴师颜等奏。”②天文。《宋会要•职官》18之100：“遇直长阙，须候历生、天文选取艺业最优者充。”
### 太史局历算科
官署名。元丰新制由司天监历算科改名（参《宋会要•职官》18之94）。
### 太史局历算
差遣名。元丰五年新制由司天监历算改名。
#### 简称
 历算。《宋会要•职官》36之123：“太史局官只是历算若免试补，恐其术不精。”同前书36之122：“安国补太史局保章正、充历算科。”
### 太史局三式科
官署名。元丰新制由司天监三式科改名（参《宋会要•职官》18之94）。
### 太史局三科 
太史局天文、历算、三式科总称，旧为司天监三科，元丰新制改名。
#### 简称
三科。《宋会要•职官》18之94：“太史局学
## /page{277R}
生子弟附试五场，并系历算一科，即无试天文、三式二科之人，近来历算异同交蚀差错，皆艺业不精所致……候将来精习三科别行附试，各选三通为合格。”
### 太史局天文院
官司名。隶秘书省。元丰新制由司天监天文院改名。
#### 简称
 天文院。《宋会要•职官》18之100：“庆元五年二月六日，天文院、浑仪所司辰额内，瞻望局学生两院一十人为额。”《齐东野语》卷15：“熙宁仪在太史局天文院，元祐仪在合台。”
### 酉点天文日状官
差遣名。由太史局官充。掌每夜天文院所占当夜星辰位置、风云、流星等祯祥、灾异，书状奏闻。南宋庆元五年二月，编制为二员（《宋会要•职官》18之99）。
### 测验浑仪刻漏所
官局名。元丰新制改隶太史局，统隶于秘书省。
#### 简称
 ①刻漏所。《宋会要•职官》18之90：“（绍兴十二年）刻漏所局学生、天文局司辰。”《宋史•职官志》4《太史局》：“其别局有天文院、测验浑仪刻漏所。”南渡后并隶秘书省。②浑仪所。《宋会要•职官》18之100：“（庆元五年）天文院、浑仪所司辰额内瞻望局学生，两院一十人为额，共二十人。”同前书18之93：“（淳熙三年）浑仪测验刻漏所学生以十人为额。”③秘书省测验所。《齐东野语》卷15《浑天仪地动仪》：“其一留秘书省测验所。”
### 主管测验浑仪刻漏所
差遣名。由太史局官充。掌领测验浑仪刻漏所公事。
#### 简称
 浑仪所主管官。《宋会要•职官》18之98：“（周彦端）可特与换补太史局挈壶正，候钟鼓院主管、算造官及浑仪所主管官有阙日，令太史局差填。”
### 主管影表官 
差遣名。由太史局差官充。掌测验圭表日影长短之数，以正方位、定时节、考闰朔（《宋会要•职官》18之100）。
### 秤漏官 
差遣名。秤为漏刻中平准水位的装置，每转一点，得移水秤一次，使漏刻能正常运转、计时正确，秤漏官即掌及时移动水秤的职事（《宋史•律历志》3《漏刻》）。编制一员（《宋会要•职官》18之100）。
## /page{278L}
### 文德殿钟鼓院 
官局名。原隶司天监，元丰五年新制，改隶太史局，统隶于秘书省。
#### 简称
 钟鼓院。《宋史•职官志》4《太史局》：“钟鼓院掌文德殿钟鼓楼刻漏进牌之事。”《宋会要•职官》18之94：“（绍兴三年）二十年八月十一日，诏文德殿钟鼓院（学生）以二十人为额。^二十七年正月九日，诏钟鼓楼手分一名。”
### 主管文德殿钟鼓院 
差遣名。由太史局官差充。掌领文德殿钟鼓院刻漏、进时辰牌等报时公事。
#### 简称
 钟鼓院主管官。《宋会要•职官》18之100：“钟鼓院主管官二员。”同前书18之92：“（绍兴三十二年）诏太史局每日轮差主管文德殿钟鼓院官一员。”
### 星漏官
差遣名。由太史局官差充。掌钟鼓院刻漏计更、计点等事（参《宋会要•职官》18之99）。
### 印历所 
监当局名。隶秘书省太史局（元丰改制前为司天监）。宋制，由太史局（前身为司天监）每年笺注来年新历日（即以六十甲子纪年的农历），下转运司（南宋时下两浙转运司）雕刻印板，然后将雕板运送至秘书省印历所印造。印出来的新历日，进奉朝廷，颁赐交趾国及内外百官。印历所印毕后的雕板，即无用搁置。南宋乾道四年五月，决定将印历所印毕的雕板，移交榷货务，挖去其中的“臣”字，加印，用以向民间出售，每本三百文（《宋会要•职官》18之92，《宋史•职官志》4《太史局》）。
### 司历 
历官名。隶于太史局。
#### 职源与沿革
 司历官名始见于鲁襄公二十七年（公元前546）（《左传•襄公二十七年》）。隋置司历官（《隋书•百官志》下）。宋代沿置。
#### 职能
 掌参与造历事，并为历生递迁出职之阶（《宋会要•职官》18之95）。
### 局生 
官名、阶名。为太史局诸处学生祗应五年试补之官、阶。其职事随事而定。南宋淳熙四年（1177）八月十四日，局生定为天文官十六阶之最低阶。“自局生至春官大夫计一十六阶，共理一百四年磨勘。”（《宋会要•职官》36之124《技术官》、《宋会要•职官》18之96）。局生经考官考试，艺业精通，转为挈壶正（同前书18之101）。
## /page{278R}
### 礼历生 
太史局礼生、历生连称。《宋会要•职官》18之91：“太史局行遣文字礼历生三名：历生一名阙，礼生二名。”
### 历生 
吏名。隶太史局。由局学生试补。职掌行遣文字，或为司历下习学及供职吏人。因此，有司历历生与行遣文字历生之别（《宋会要•职官》18之91、92）。
### 礼生 
吏名。隶太史局。由局学生迁补。职掌行遣文字（《宋会要•职官》18之91）。礼生迁至头名满五年，加上到局祇应历时满二十年，许出职补进义副尉（流外武阶）。
### 学生 
吏名。在太史局习学三科艺业，并随所祇应事，有祠祭学生、瞻望学生等之分；按编制之内、之外，又有额内学生、额外学生之别。积以年劳与经考试，可升礼生、历生或局生。学生可请领到每月增钱三贯文（《宋会要•职官》18之90）。
#### 别称
 司天生。元丰改制后，已有司天监学生之名，当称太史局学生。凡元丰六年后之称司天生者，必属太史局学生追称。《宋史•律历志》15：“（嘉定四年）请考试司天生。”
### 司辰 
武吏名。分隶太史局、天文院、钟鼓院、测验浑仪刻漏所。
#### 职源与沿革
 隋朝始置司辰师（从九品下），系掌刻漏时辰之官（《隋书•百官志》下）。唐挈壶正属官有司辰，正九品下（《旧唐书•职官志》2）。宋不置司辰官，但于北宋宣和二年九月，以在太史局诸处供职的节级、卒伍总称司辰（《宋会要•职官》31之5）。
#### 职掌
 看守、供役、押送文书等。
#### 待遇 
每日支饭食钱二百十文，月支赡家钱三贯（《宋会要•职官》18之90）。
### 四院司辰 
太史局、天文院、钟鼓院、测验浑仪刻漏所四院司辰总名。《宋会要•职官》18之90：“（绍兴十年）诏四院司辰请给，令户部措置增添。户部看详：今据粮料院中，太史、天文局、钟鼓院、浑仪刻漏所见管司辰等，所请不一。”
### 太史局官生学生 
太史局官、局生、礼生、历生以及学生之总名（《宋会要•职官》18之96）。
#### 简称
 太史官生。《宋史•律历志》14：“臣尝询浑仪之法，太史官生议论不同。”《宋会要•职官》18之
## /page{279L}
96：“诏太史局等处官、生、学可用《纪元历》依已降指挥附试。”
### 太史局额内局学生
太史局编制内局生、学生的连称。
### 太史局额外祠祭局学生
太史局编制外专供祠祭行事的局生、学生的连称。
### 太史局额内外局生
太史局编制内、编制外局生的总称。
### 天文院司辰额内瞻望局学生
天文院所属司辰、额内瞻望局生、额内瞻望学生的连称（《宋会要•职官》18之100）。
### 浑仪所司辰额内瞻望局学生
测验浑仪刻漏所司辰、额内瞻望局生与额内瞻望学生的连称（《宋会要•职官》18之100）。
### 钟鼓院司辰局学生
文德殿钟鼓院司辰、局生、学生的连称（《宋会要•职官》18之100）。
### 造历局 
宋代造新历，临时置局差官，事毕罢局，无固定机构。通常置提领造历官、参定造历官、演撰官、提督推算官、推算官，以及向上人吏、楷书等官吏（《宋会要•运历》1之13）。
### 提领造历官 
差遣名。由秘书省长官充。总掌造新历事（《宋史•律历志》15）。
### 参定造历官 
差遣名。由稍通历书的朝官兼充。参予论定新历（《宋会要•运历》1之13）。
### 演撰官
差遣官。由精通历书的局官充任，为造历的主要承担人，每天支饭食钱八贯三十文（《宋会要•运历》1之13）。
### 提督推算 
差遣官。由精通历书的局官充。掌领推算官、生运算（《宋会要•运历》1之13）。
### 推算官 
差遣官。由能运算的太史局局生充，每日支食钱四贯（《宋会要•运历》1之13）。
### 推算学生
差遣名。由能运算的太史局所属学生充，位次于推算官，每日支食钱四贯（《宋会要•运历》1之13）。
### 草泽应聘造历人
宋代每开局造历，出榜晓示天下，延请精通算术、历法的布衣入局参与造历。凡应聘人每日支食钱六贯（《宋会要•运历》1
## /page{279R}
之13）。
#### 简称
 草泽。《两朝备要》卷5：“（庆元二年九月）太史言：“月食于昼。’而草泽言：‘食于夜。’验视如草泽言。”
### 向上人吏 
吏名。隶造历局。专一掌对上司行遣文字（《宋会要•运历》1之13）。
### 楷书 
吏名，隶造历局。专掌誊抄历书（《宋会要•运历》1之13）。
### 太史官 
司天监、太史局官通称。
#### 职源
 太史官，古官。先秦已置，太史为世袭之官，西周已有之。《汉官旧仪》卷下引《西京杂记》：“太史公司马谈世为太史……谈死，子迁以世官为太史公。“《史记•太史公自序》：“太史公执迁手而泣曰：‘余先周室之太史也。’”汉武帝阉太史令司马迁之后，太史世袭从此终止。汉时太史令但掌天时星历，不掌记载。司马迁著《史记》，为私史，宋太史局官即为掌天文星历之官。《梦溪笔谈》卷8《象数》：“熙宁中，予领太史。”《长编》卷263，熙宁八年闰四月壬寅：“（括）提举司天监。”《宋史•律历志》15：“嘉泰二年五月甲辰朔，日有食之，诏太史与草泽聚验于朝。”按：南宋嘉泰二年所云“太史”指太史局官。
#### 别称
 ①日官。司天监官、太史局官别称。《玉海》卷4《皇祐新浑仪》：“皇祐初，又命日官舒易简、于渊、周琮等。”《宋史•律历志》7《明天历》：“判司监周琮”、“司天中官正舒易简”。《宋史•律历志》15：“（乾道）六年，日官言：‘比诏权用《乾道历》推算，今岁颁历于天下。’”②历官、历家、星翁。沈括《梦溪笔谈》卷7《象权》：“熙宁中，予受诏典领历官。“《宋史•律历志》14：“（历法）一付之星翁、历家，其说又不精密。”同前书卷 15：“天文、历数一切付之太史局，荒疏乖谬。”“（嘉泰）二年五月朔，日食，太史以为午正，草泽赵大猷言午初三刻半日食三分。诏著作郎张嗣古监视测验，大猷言然。历官乃抵罪。”③谈天者。《宋史•律历志》15：“时谈天者各以技术相高，互相诋毁。……孝荣乃讼阮兴祖缘大声补局生，自是纷纷不已。大声官以判局、提点历书为名。”
### 算学 
书局名。算学，在《元丰官制格目》中，列为五学（国子、太学、武学、律学、算学）之一。但未及建置。崇宁三年六月始建学。崇宁五年四月十
## /page{280L}
二日罢（《宋会要•崇儒》3之1《书学》）。同年十一月复置。大观四年三月二日算学生并入太史局，算学官吏并罢（《宋会要•职官》3之5）。宣和二年七月二十一日罢算学（同前书《崇儒》3之7）。
### 算学生 
在算学习天文、历算、三式、法算四科之人。命官与未出官人（吏职）均可投状报考。算学生升补上等者为通仕郎，中等为登仕郎，上舍下等为将仕郎（以上均属选人阶）。
#### 简称
 ①算。《宋史•徽宗纪》2：“大观四年三月庚子，诏医学生并入太医局，算入太史局。”《宋会要•崇儒》3之5：“（大观四年）诏算学生并入太史局。”②学生。《宋会要•崇儒》3之6：“学生习《九章》、《周髀义》及《算问》。”