## /page{260L}
四、秘书省门
秘书省
官署名（《宋会要•职官》18之1《秘
书省》）。
职源与沿革 西晋元康二年（292）已有秘书省之名
（《晋书•职官志》）。宋沿置，初，职事归三馆秘阁；
元丰五年五月行新官制，秘书省始振其职。南宋建
炎三年四月十三日罢。绍兴元年二月十九日复置
（《玉海》卷121《秘书省》、《要录》卷22庚申》）。
职掌 ①宋前期只掌一般祭祀用的祝文撰写（《宋会
要•职官》18之1）。②元丰新制，三馆秘阁事并
入秘书省，省职振举，统掌图籍、国史、天文历数
祭祀祝辞等（《玉海》卷121《元丰秘书省》）。
编制 ①宋前期判秘书省事一人，由判秘阁官兼。
吏额有令史一人、楷书六人（《宋会要•职官》18
之1）。②元丰新制，官额有秘书省监、少监各一
人，秘书省丞一人；属官有著作郎一人，秘书郎、著
作佐郎各二人，校书郎四人，秘书省正字二人。分
案四：国史、太史、经籍、知杂案。政和六年增置道
教案。吏额八人（《宋会要 职官》18之2、3、18，
《麟台故事》卷2《职掌》）。辖太史局。③宣和三
年十一月立定秘书省官员为十八员，监、少监、丞
各一员，著作郎一员，著作佐郎四员，校书郎六员，
正字四员（《十朝纲要》卷18、《麟台故事》卷4）。
④南宋绍兴复置，定编官额为：秘书省监、少监、丞
各一人，著作郎、佐郎各一人，校书郎、正字各二
人，共九人。绍兴五年八月三日，仿唐十八学士之
制，著作郎、佐郎、秘书郎各二人，校书郎、正字十
二人，共十八人；加上监、少监、丞各一人，总二十
一人（《要录》卷92）。分案四：经籍、祝板、知杂
太史案。吏额有：点检文字一人，都孔目官一人
孔目官一人，四库书直官一人，书直官一人，表奏
官一人，书库官一人，书库守当官二人，正名楷书
## /page{260R}
名后中枢机构类之一
五人，守阙一人，正系名六人，守阙系名六人，监门
官一人（以武臣充），专知官一人，通引官二人、库
子四人，守门亲事官七人。辖局有：太史局，文德
殿钟鼓院，测验浑仪刻漏所（《宋会要•职官》18
之2、26，《南宋馆阁录》卷10）。⑤隆兴二年闰十
一月三日，秘书省著作郎至正字不立额（《宋会
要•职官》18之31）。◎绍熙以后，秘书省官阙，
召试二员，此后，监、少监、丞外，多止除二员《米
史•职官志》4《秘阁》）。
简称与别名①书省。《曾巩集》卷 25《秘书监制》：
“故书省之设，吾不计近功。”《合璧后集》卷36《秘
书省•著作佐郎》：“书省有佐。”②秘书。《玉海》
卷52《政和秘书总目》。《宋会要•职官》18之
19：“（政和七年）孙觌奏：‘太宗建崇文院为藏书
之所。景祐中，仁宗召儒臣即秘书省所藏编次条
目，所得书以类分门，赐名《崇文总目》。神宗始以
崇文院为秘书省，…⋯乞别置美名，以更崇文之
号。从之。…⋯日《秘书总目》。”③秘省。《玉
海》卷51《庆历国朝会要•元丰增修五朝》：“徽宗
诏秘省修，即诏秘书省置局。”④三馆。元丰改制，
崇文院三馆已并入秘书省，三馆之名已不复存，但
或以三馆旧称秘书省。《宋史 •洪遵传》：“擢为秘
书省正字。中兴以来，词科中选即人馆，自遵
始。…
•绍兴二十五年，汤思退荐之，复人为正
字。•⋯（高宗）且日：‘卿再登三馆。'”⑤三馆秘
阁。宋前期三馆秘阁总称崇文院，元丰改制，以崇
文院为秘书省。故秘书省仍号称“三馆秘阁”。
《铁围山丛谈》卷1：“秘书省号‘三馆秘阁’，实育
才也，独不以吏事责。”《石林燕语》卷3：“（端拱）
中，三馆与秘阁始合为一，故谓之‘馆阁’，然皆但
有书库而已。元丰官制行，遂改力秘书省。”⑥木
天。《职源撮要》：“木天 秘书（省）最宏壮，阁下
穹窿高敞，谓之木天。”⑦中秘。（宋）邵博《邵氏
闻见后录》卷5；“予官中秘时。”《宋史翼》卷 10
《邵博传》：“（绍兴）九年三月，除秘书（省）校书
郎、兼实录院检讨官。”⑧兰台。拟唐官称。唐高
宗龙朔二年（662）改秘书省为兰台。《合璧后集》
卷37《著作佐郎》：“兰台佐撰。”《六典》卷10《秘
书省》：“龙朔二年，改兰台。”⑨东观。东观为后
汉藏书之所，因而有此别名。《王文公文集》卷11
《国子监直讲孙思恭可著作佐郎》：“当得迁位，列
职东观。”《六典》卷II《秘书省》：“后汉则藏之东
## /page{261L}
四、秘书
观。”10册府。因秘书省典掌禁中藏书得名。《南
宋馆阁录》卷4《故实》：“车驾幸秘书省。手诏：
‘授提举秘书省官。’诏曰：“仰惟祖宗，肇开册
府。””①石渠。由汉石渠阁为藏秘籍之府而得名。
《格斋四六》卷2《代通杨筠州诚斋》：“石渠之选，
人犹为之屈。”《宋史•杨万里传》：“字诚
斋。••⋯光宗即位，召为秘书监。”芸台、芸阁。
因秘书省四库多放芸香以防虫蠹，因而得名。《曾
巩集》卷6《简景山侍御》：“柏府地严方许国，芸台
官冷但容身。”《馆阁续录》卷6《故实》：“车驾幸秘
书省，因成近体诗一首，赐丞相史浩以下：‘宴开芸
阁儒风盛，坐对蓬山逸兴长。’”《合璧后集》卷36
《秘书监•事类》：“芸台 芸香辟纸鱼蠹，故称芸
台。”B芸省。由芸台引申而来。《全宋词》（中华
书局本）页2610，刘克庄《转调二郎神•又三和》：
“何必燃藜芸省。”林希逸《后村先生刘公行状》：
“公方奏疏引年，六月除秘书监。”@秘丘。《胡文
恭集》卷 12《向安可著作佐郎制》：“俾领著于秘
丘。”⑥秘府、秘局。《宋史•范如圭传》：“秦桧力
建和议，金使来，无所于馆，将虚秘书省以处之。
如圭亟见宰相赵鼎曰：‘秘府，谟训所藏，可使仇敌
居乎？””《合璧后集》卷36《秘书监•秘书丞》：“进
丞秘局。”道山、蓬山、蓬莱。传说蓬莱山为道家
藏书之所，因此，道山、蓬莱山（蓬菜）、蓬山等等名
称，就成了后世秘书省的雅称。陈师道《送赵承议
诗》：“道山今日有宗英。”《剑南诗稿》卷21《喜杨
廷秀秘监再入馆》：“公去蓬山轻，公归蓬山重。”
《老学庵笔记》卷4：“秘书省新成，徽庙临幸，孙叔
诣参政作贺表云：‘蓬莱道山，一新群玉之构。””
《后汉书•窦章传》：“是时学者称东观为老氏藏
室、道家蓬菜山。”1策府。传说群玉山为古帝王
藏书策之府，后世遂以策府别称秘书省。《尺牍编
注》卷2《与莫内翰》：“某犹记公在策府。”注：“群
玉山，往古帝王以为藏书策之府，所谓藏之名山
也。故秘书省亦谓之策府。”《穆天子传》：“天子
西登昆仑，见王母曰：‘癸已，至于群玉之山，先王
所谓策府也。’”1麟台。拟唐官称。（宋）程俱
《麟台故事》卷1《沿革》：“秘书省，官自监、少至正
字，皆为职事官。”《旧唐书•职官志》2《秘书省》：
“光宅改为麟台。”19奎画、奎文、奎府。《全宋词》
（中华书局）页 2618，刘克庄《满江红•次韵使君
癸亥灯》：“奎文宠，崇儒教。”《敬斋古今黈》卷一；
## /page{261R}
省门
261
“世以秘监为奎府，御史为奎画，谓奎宿文章。考
之《晋书•天文志》则云奎十六星在西方，天之武
库也。••而东壁二星在北方，实主文章，盖为天
下图书之秘府。世之言文章者，不取东壁而独取
奎者，岂奎宿森罗错综有象于文而东壁无之耶？”
《咸淳临安志》卷7《秘书省》：“道山堂，景定四年，
理宗皇帝复赐以‘奎画’，少监林希逸谨书。”2馆
阁。元丰五年五月三馆秘阁书籍、职事并归秘书
省，三馆之名已不复存，秘阁在省中，但仍习称秘
书省为馆阁。（宋）陈骏《南宋馆阁录》卷2《省
舍》：“秘书省初复。•⋯其南省屋三间，秘阁、三
馆书藏焉。”
秘书省监
宋前期阶官名，元丰改制后职事
官名。
职源与沿革 东汉延熹二年（159）始置（《太平御
览•职官部》31《秘书监》）。宋沿置，或以判秘阁
官兼。南宋建炎三年四月十三日罢置，绍兴元年
二月十六日即复（《要录》卷22庚申、同前书卷42
丙戌）。
职掌 ①宋前期，为文臣迁转官阶（元丰后改为中大
夫），无职事，如特令供职，即以他官兼秘书监（《麟
台故事》卷2《职掌》）。②元丰改制后，掌领古今
经籍图书、国史与实录、天文历数，及常祭祝文撰
写等（《宋会要 职官》18之2、1）。
品位 ①宋初依唐制，唐时为从三品（《旧唐书•职
官志》2《秘书省》）。序阶在中书舍人之下、光禄
卿之上（《宋史•职官志》9《文臣叙迁之制》）。②
元丰改制后正四品（《分纪》卷16《秘书省•监》），
为秘书省长。
编制一人。但南宋时监与少监只置一人（《宋会
要 职官》18之1、2，《要录》卷42）。
简称与别名 ①秘书监、秘监。《宋史•高斯得传》：
“度宗即位，召为秘书监。”《齐东野语》卷17《景定
彗星》：“秘监高斯得。”《宋会要•职官》18之2：
“秘书省监正四品。”②大蓬。《书录解题》卷 18：
“《诚斋集》一百三十三卷。宝谟阁学士、文节公庐
陵杨万里廷秀撰。当淳熙末，为大蓬。”《宋史•杨
万里传》：“光宗即位，召为秘书监。”③长道山、长
蓬山。《攻媿集》卷40《监察御史并卿监郎官该覃
恩转官定词》：“秘书监之擢长道山。”《书录解题》
卷6：《中兴馆阁录》，秘书监天台陈骏进撰。淳
熙中，骏长蓬山。”《南宋馆阁录》卷7《官联》：“（秘
## /page{262L}
262
第四编 元丰正
书省）监淳熙以后三人：莫济、李焘、陈骏。”④太
监。“大”与“太”通。《南宋馆阁录》卷2《省舍》：
“堂东二间九架，监居之。…⋯太监位之东一间力
光馆库。”
判秘书省事 差遭名。宋前期秘书省监多
外任为寄禄官，秘省事差遭他官兼，如系两省五品
以上官兼秘书监者，则称“判”，唯掌常祭撰写祝词
而已（《麟台故事》卷2《职掌》）。
提举秘书省
差遣官。北宋政和七年五月
四日始置。待从官以上领秘书省事者，称“提举”。
南宋绍兴间除过二人，宝祐、咸淳间曾各除一人
（《 会要 职官》18之 19、《南米馆阁录》卷7、
《馆阁续录》卷7）。
提纲史事
差遣名。由带殿学士职名的提举
秘书省官兼，提领本朝修史事（《馆阁续录》卷7）。
秘书省少监
宋前期为寄禄官名，元丰改制
后为职事官。
职源与沿革 隋大业三年（607）始置（《隋书•百官
志》下）。朱沿置。南宋建炎三年四月十三日罢，
绍兴元年二月十六日复（《要录》卷22、42）。
职掌 ①宋前期为文臣寄禄官阶。元丰新制其阶易
为朝议大夫（《通考 职官》10《秘书监》、《来史•
职官志》9《叙迁之制》）。②元丰新制，为省佐贰，
佐监领本省事（《宋会要 职官》18之2）。
品位①宋初沿唐制，唐时为从四品上（《旧唐书
职官志》2《秘书省》）。②元丰改制后从五品不变
（《分纪》卷16《秘书少监》、《庆元条法》卷4《官品
令》）。在诸少卿、监中，仅次于太常少卿、宗正少
卿，位居大理寺少卿等七寺少卿及少府、将作、军
器少监之上。
编制 元丰新制一人。南宋时，少监编制为一人，但
监、少监多不并置（《宋会要 职官》18之2、1）。
简称与别名 ①秘书少监。《长编》卷 453戊申：“秘
书少监王钦臣为秘书监。”《宋会要•职官》18之
2：“秘书省监正四品、少监从五品。”②小监、少监。
诸监少监均可省称之。《要录》卷152戊午：“秘书
少监游操等上表乞车驾幸秘书省。•⋯时新省
成，少监游操援宣、政故事。《宋史•职官志》4
《秘书省》：“是冬，新省成，少监游操援政、宣故
事。”③少蓬。《书录解题》卷5：“绍兴间，少蓬程
俱申请就知桂州许中家抄之。”《容斋随笔•四笔》
## /page{262R}
名后中枢机构类之一
卷13《官称别名》：“秘书少监为少蓬。”④贰秘书。
《玉堂杂记》卷下：“（乾道七年）予时以少蓬兼内
直。•⋯予曰：‘故事既难废，况子身贰秘书而罢
此礼乎？’”《宋会要•职官》18之2《秘书省》：“监
掌书籍、国史、天文历数之事，少监为之贰。”
秘书监少
秘书省监、秘书省少监连称。《要
录》卷42，绍兴元年二月丙戌：“复秘书省。仍诏
监少不并置。”《宋会要•职官》18之24：“绍兴元
年二月十九日，诏复置秘书省，权以秘书监或少监
一员。”
别名 秘书省长贰。《长编》卷453戊申：“令秘书省
长贰详度以闻。”
秘书丞 朱前期阶官名，元丰改制后职事
官名。
职源与沿革 后汉献帝建安二十年（215），曹操进爵
为魏王后，置秘书令及秘书左、右丞，是之始
（《六典》卷10《秘书省丞》）。宋沿置。南宋建炎
三年四月十三日罢，绍兴元年二月十六日复置
（《要录》卷22、42）。
职掌 ①宋前期为文臣迁转官阶，无职事。元丰正
名，其阶易为奉议郎（《宋史•职官志》9《元丰寄
禄格》）。②元丰新制后为职事官，参领本省事
（《米会要 职官》18之2）。
品位 ①宋初沿唐制，唐时为从五品上（《六典》卷
10）。②元丰改制后，从七品。太常、宗正、秘书丞
称“三丞”，位于大理寺丞等七寺丞及少府、将作、军
器、都水监丞之上（《宋史 职官志》8《官品令》）。
编制一人（《宋会要 职官》18之2、1）。
简称秘丞。《王令集》卷20《故秘书丞徐君墓志
铭》。同前书卷16《见朱秘丞书》。《南宋馆阁录》
卷2《省舍》：“秘书省⋯…次二间，秘书丞居
之。••次三间秘书郎分居之。中虚一间，傍分
两位，铺设什物如秘丞位。”《馆阁续录》卷1《沿
革》：“照《淳熙杂压令》，秘书丞、秘书郎即不带
‘秘书省’字。”
秘书少丞 秘书省少监、秘书省丞连称。《要
录》卷92甲辰：“诏馆职增为十八员。••秘书郎
及著作各除二员，校书郎、正字通除十二员。而少
丞不与焉。”《宋会要•职官》18之1：“（绍兴五
年）仿唐十八学士之制，监、少、丞外，置著作郎、
佐、秘书郎各二人，校书郎、正字通十二人。”
## /page{263L}
著作郎
宋初阶官名，元丰改制后职事官名。
隶秘书省。
职源与沿革
后汉东观有著作，但未为正官，兼职而
已；西晋元康二年（292），中书省著作郎改隶秘书
省（《晋书•职官志》），是为秘书省著作郎设置之
始。宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢，绍兴
元年二月十六日复置（《要录》卷22、42）。
职掌 ①宋初为文臣迁转寄禄官，无职事（《合璧后
集》卷37《著作郎》）。②元丰新制，开修时政记、
起居注，修纂日历，祭祀祝辞的撰写等，由著作郎
与著作佐郎主掌（《宋会要 职官》18之2）。
官品①宋初因唐制，唐官品为从五品上（《六典》卷
10《秘书省》）。②元丰新制从七品（《宋会要 职
官》18之2）。③《元祐令》正七品（《分纪》卷16
《著作郎》）。④南宋为从七品（《宋史 职官志》8
《官品》）。位于秘书丞之下，秘书郎、著作佐郎
之上。
编制 ①新制一人。②绍兴五年增为二人。③隆兴
后不定员（《宋会要 职官》18之2、31）
简称与别名 ①著作郎。全称为秘书省著作郎。
《宋史•王应麟传》：“迁著作郎、守军器少监。”
《宋史 •杨察传》：“迁秘书省著作郎。”②著作。
《咸淳临安志》卷7《秘书省》：“东、西四阁，著作、
著佐位焉。”《南宋馆阁录》卷2《省舍》：“次三间著
作郎分居之，…西三间著作佐郎分居之。”③大
著。《合璧后集》卷37《著作郎》：“元丰正名，始实
有职掌。⋯⋯初除林希为大著。”《宋书•百官志》
下：“著作郎谓之大著作。”④撰著、著撰。《合璧后
集》卷37《著作佐郎》：“秘丘撰著 迁秘丘撰著之
佐。”《宋会要•运历》1之18：“秘书省正字刘焘权
兼著撰。”
秘书郎 宋初寄禄官名，元丰改制后职事官
名。隶秘书省。
职源与沿革 后汉始置秘书郎（《通考 职官》10《秘
书监》）。宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢，
绍兴元年二月十六日复置（《要录》卷22、42）。
职掌 ①宋前期为文臣寄禄官阶，无职事。②元丰改
制后，为职事官，掌四库（旧三馆集贤院、昭文馆、史
馆、秘阁）经籍图书，按甲（经）、乙（史）、丙（子）、丁
（集）四部分类贮藏及校刊、抄写等事（《宋会要
职官》18之2、《合璧后集》卷36《秘书郎》）。
## /page{263R}
品位 ①宋初沿唐制，唐时为从六品上（《六典》卷
I0《秘书省》）。②元丰改制后为正八品（《分纪》
卷16《秘书郎》）。著作郎之下、著作佐郎之上。
但，迁转，却由秘书郎迁佐郎、著作郎。
编制 新制二人。隆兴二年后不定员（《宋会要•职
官》18之2,31）。
简称 秘书郎。秘书郎系衔有两种形式，一种带“秘
书省”，一种不带“秘书省”（《淳熙杂压令》）。如
官告系衔为“秘书省秘书郎”，则其简称为“秘书
郎”。《馆阁续录》卷一《沿革》：“秘书省 秘书郎
系衔。⋯⋯本省秘书郎二员，一员奉议郎、秘书省
秘书郎邓驿于淳熙十四年三月内除授，一员奉议
郎、秘书郎黄黼，于今年四月内除授。⋯⋯照《淳
興杂压令》，秘书丞，秘书郎，不带‘秘书省’字。其
后校书郎、正字方带‘秘书省’字。”《宋史•许奕
传》：“寻迁秘书郎、著作佐郎、著作郎。”
著作佐郎 宋初寄禄官名，元丰改制后职事
官名，隶秘书省。
职源与沿革 魏晋时置佐著作郎，南朝宋齐以后改
为著作佐郎（《职源撮要》）。两宋沿置，仅建炎三
年四月十三日至绍兴元年二月十五日间中辍（《要
录》卷22,42）。
职掌 ①宋初为文臣寄禄官，无职事。②元丰新制，
佐著作郎主掌开修时政记、起居注、修纂日历，祭
祀祝辞的撰写等（《宋会要•职官》18之2）。
品位 ①宋初因唐制，唐官品为从六品上（《六典》卷
10）。②元丰新制后为正八品（《分纪》卷16《著作
佐郎》与《宋会要•职官》18之2同）。位次于秘
书郎、高于校书郎。
编制 元丰新制一人。绍兴五年八月三日仿唐十八
学士之制，增为二人。隆兴二年后不定额（《宋会
要 职官》18之2、1、31）。
简称与别名 ①著作佐郎。《宋史•真德秀传》：
“（嘉定）四年，选著作佐郎。”《宋史•刘羲叟传》：
“寻为编修官，改秘书省著作佐郎。”②著佐。《咸
淳临安志》卷7《秘书省》：“著作之庭在道山堂之
后。胡铨书匾，有著佐杨简赞孔子语。”《南宋馆阁
录》卷8《官联》：“著作佐郎杨简（嘉定）元年十月
除，二年八月为著作郎。”③佐郎。《麈史》卷上
《官制》：“祖宗以来，选人磨勘者，进士出身为著作
佐郎，余人为大理寺丞，谓之京官；若佐郎再迁秘
书丞，寺丞再迁太子中允，谓之升朝官。”④著作。
## /page{264L}
著作郎、著作佐郎通称。《中吴纪闻》卷4《著作王
先生》：“著作王先生，…⋯赐进士出身，除秘书省
正字、兼史馆校勘，迁著作佐郎。”⑤佐著作。《夷
坚志》丁卷10《王佐丞进用》：“次日有旨，除佐著
作。⋯⋯明日，御笔除中书舍人。蔡持之不下，而
奏言：‘自来未有小著迁侍从者。’于是改秘书少
监。”⑥小著。《宋会要•职官》18之42：“欲除著
作佐郎，小著班在秘书郎下。”⑦撰著之佐。《合璧
后集》卷37《著作佐郎》：“秘丘撰著 迁秘丘撰著
之佐。”
著作郎佐 著作郎、著作佐郎合称。《合璧后
集》卷37《著作郎》：“修纂日历，祭祀祝辞则著作
郎、佐主之。”《宋史•职官志》4《秘书省》：“著作
郎一人，著作佐郎二人，掌修纂日历。”
简称 ①郎佐。《周文忠公全集》卷10《论著庭不必
备官》：“著作郎、佐郎各二人，虽有定员，绍兴以来
未尝备官。••今郎、佐已有三员，自不为少。”②
二著。《宋会要•职官》45之36：“（监司）立力
‘二著’、‘三丞’之限材与能者，始不得以备缓急
之用。”③著庭官。《宋会要•职官》18之42：“曝
书会，常以少监主席。今偶阙官，合以丞郎、著庭
官主席。”
秘书丞郎 秘书省丞与秘书郎或合称丞郎。
《麟台故事》卷1《省舍》：“秘阁之南为丞郎直舍。”
《宋会要•职官》18之42：“宰执进呈秘书郎宇文
价札子，堂兄子震新除秘书丞，乞回避。•⋯丞郎
职事紧切相关。欲除著作佐郎，小著班在秘书
郎下。”
著作局
秘书省公廨之一。著作郎、佐主持纂
修日历或开修时政记、起居注处所。有厅、直舍、
书库吏舍等（《麟台故事》卷1《省舍》）。
别称 著作庭。南宋时以“著作之庭”为额（《咸淳
临安志》卷7）。
校书郎 宋初寄禄官名，元丰改制后职事官
名，隶秘书省。
职源与沿革 两汉有以他官人天禄阁、东观校书者，
如以郎任校书之职，则称校书郎。但未为正式官
名。北魏时始有秘书校书郎之官（《魏书•官氏
志》）。两宋沿置，仅建炎三年四月十三日至绍兴
元年二月十五间中辍（《要录》卷22、42）。
职掌 ①宋前期无职事，为文臣迁转官阶。元丰正
## /page{264R}
名，易为承务郎（《邵氏闻见后录》卷1《寄禄新
格》）。②元丰新制，与秘书省正字同掌编辑、校正
图籍，若有脱漏则修补，若有文字讹误，则订正
（《合璧后集》卷37《校书郎》）。
品位 ①宋初沿唐制，唐官品为正九品（《六典》卷
10）。②元丰新制之后，为从八品（《宋会要•职
官》18之2、《庆元条法》卷4《官品令》）。位于著
作佐郎之下，秘书省正字之上。
编制 无丰新制四人。南宋绍兴元年复置时为二
人。绍兴五年八月三日，校书郎与正字通共为十
二人（《要录》卷92甲辰）。隆兴二年不定员（《宋
会要•职官》18之31）。
简称与别名①秘书校书郎、校书郎。全称应为秘
书省校书郎。（宋）邵博《邵氏闻见后录》卷1：
“（绍兴九年春）予时为校书郎。”《宋史翼》卷10
《邵博传》：“（绍兴）九年三月，除秘书校书郎。”
《邵氏闻见后录》卷1：“《寄禄新格》：秘书省校书
郎、正字、将作监主簿为承务郎。”②书郎。《合璧
后集》卷37《正字》：“乾道元年，黄石轮对，称旨，
擢书郎，仍特免试。”《二老堂杂志》卷2《馆职召
试》：“乾道元年，诸王宫教授黄石，轮对，论东宫不
宜以诗文为学士。上大喜，擢校书郎，仍特免试。”
③秘校。《栾城集•附录》1《渑池县主簿苏辙可试
秘校充商州军事推官》。同上书《年表》：“嘉祐六
年八月己卯，以辙为试秘书省校书郎、充商州军事
推官。”④校书。《合璧后集》卷37《校书郎•诗
集》：“十年身校书。”
石渠郎 石渠阁为西汉藏书之所。石渠郎，喻
称秘书省郎官，包括秘书郎，著作郎、佐郎，校书
郎。《剑南诗稿》卷3《送范西叔赴召》：“衰病强陪
莲幕客，凄凉又送石渠郎。”《合璧后集》卷37《校
书郎 •事类》：“石渠 东汉杨终，显宗时拜校书
郎，上言：宣帝论定五经于石渠阁，今宜如故事。”
正字 宋初寄禄官名，元丰新制后为职事官。
隶秘书省。
职源与沿革
北齐有秘书省正字，是为之始（《通
典•职官》8《秘书监》）。两宋沿置，仅建炎三年
四月十三日至绍兴元年二月十五日间中辍（《要
录》卷22、42）。
职掌 与“校书郎”同。
品位 ①宋初因唐制，唐官品为正九品下（《六典》卷
## /page{265L}
10）。②元丰改制后，从八品（《分纪》卷16《正
字》、《宋史•职官志》8《官品》）。位次于校书郎。
编制 ①元丰新制至南宋绍兴元年，为二人（《宋会
要 职官》18之2、1）。②绍兴五年八月三日，与
校书郎通共为十二人（《要录》卷92甲辰）。③隆
兴二年闰十一月三日后，不定员（《宋会要•职官》
18之31）。
简称与别名
①正字、秘书正字。全称应为秘书省
正字。《宋史，吴芾传》：“举进士第，迁秘书正
字。”《雍洛灵异录》：“正字、校书咏诗骑驴，奉礼、
太祝轻裘食肉”（《合璧后集》卷33）。《宋史•李
焘传》：“垕既中制科，为秘书省正字。”②秘书省政
字。“政”与“正”字通。（宋）周纶《周文忠公年
谱》：“癸卯 除秘书政字。制词：‘左文林郎、行太
学录周必大等，特授依前左文林郎、秘书省正
字。’”③正文字之官。《曾巩集》卷25《正字制》：
“是正文字之官，实为儒学之选。”
校正 秘书省校书郎、秘书省正字连称。《雍洛
灵异录》：“太祝、奉礼郎与秘书省校书郎、正字相
比，而校正俸禄微少。”（转引自《合璧后集》卷33）
馆职 元丰改制后，秘书省自正字以上省官，也
称馆职。《馆阁续录》卷6《故实》：“诏馆职言事：
（淳熙十年七月十三日）令侍从、台谏、两省、卿监、
郎官、馆职各条具朝政阙失。•⋯右札付秘书
省。”《要录》卷92，绍兴五年八月甲辰：“诏增馆职
为十八员。•••秘书郎及著作各除二员，校书郎、
正字通除十二员，而少、丞不与焉。”
秘阁校勘 职事官名，隶秘书省。南宋理宗
绍定元年（1228）正月始置（《馆阁续录》卷6《故
实》）。选人资序，无品。序位在秘书省正字之下、
史馆检阅之上。在秘书省供职，或校勘文字，或参
与修史（《宋史 •儒林》8《李心传传》、《馆阁续录》
卷9）。
秘书省校对黄本书籍
差遣。北宋元
祐五年（1090）六月四日置，绍圣元年（1094）四月
二日罢。专掌秘阁所藏用黄纸抄写、校对供皇帝
阅读的图书。序位在秘书省正字之下（《麟台故
事》卷2《职掌》）。
简称 ①秘书省校对黄本、校对黄本。《长编》卷
484，元祐八年六月乙丑：“左宣德郎、秘书省校对
黄本秦观为正字。”同前书卷443，元祐五年六月丁
## /page{265R}
西：“诏秘书省见校对黄本书籍可添一员，以明州
定海县主簿秦观充。校对黄本始此。”②校黄本
书、校对。《长编》卷465，壬申：“以吕相除李周集
贤院学士、除秦观校黄本书籍为罪。”《宋史•职官
志》4《秘阁》：“绍圣初，罢校对。”《麟台故事》卷2
《职掌》：“元祐中，秘书省职掌、馆职之外，又置校
黄本书籍。••绍圣元年四月二日，诏罢秘书省
校对黄本，以元祐所置，故罢。”
秘书省读书 特置官，授与童科召试后合格
之神童。始设于南宋淳熙二年（1175）十一月十一
日，授与选人阶，有俸禄，并专派照护日常生活的
军兵（《宋会要 职官》18之37、《馆阁续录》卷6
《秘书省读书》）。
简称 读书。《馆阁续录》卷6《故实》：“淳熙临幸读
书官王克勤与循一资。”《宋会要•职官》18之37：
“淳熙二年十一月十一日，诏抚州童子王克勤赐童
子出身，授从事郎、秘书省读书。”
秘书省检阅文字 资浅者入省供职，称检
阅文字。北宋时已有会要所检阅文字，不执笔。
南宋时置秘书省检阅文字，执笔修书。有布衣直
接召入充检阅文字者（《麟台故事》卷2、《馆阁续
录》卷9官联》3）。
简称 秘书省检阅。《宋史•律历志》15：“（淳祐十
二年）今秘书省检阅林光世用二家历法各为推
算。”《馆阁续录》卷9：“秘书省检阅文字 林
光世。”
秘书省都监司 官司名。即秘书省都监治
所（《南宋馆阁录》卷6）。
简称 都监司。《麟台故事》卷6：“人殿供应书籍，
自来本省都监司排办。”
秘书省都监 差遭名。由内待充。职掌坐
局监督人吏抄写功课并本省出纳，及临时排办诸
如殿试须用入殿供应书籍等公事（《宋会要•职
官》18之11、《麟台故事》卷6）。
简称都监。《宋会要 职官》18 11《秘书省》：
“逐日楷书功课并有出纳，并系都监专管。”《麟台
故事》卷 6：“入殿供应书籍，自来本省都监司
排办。“
秘书省承受官 差遣名。徽宗宣和间置，
内待充，专治秘书省事，秘书省长贰听命。
## /page{266L}
简称 承受。《老学庵笔记》卷3：“宣和中，百司庶
府悉有内待官为承受，实专其事，长贰皆取决焉。
梁师成力秘书省承受，坐于长贰之上。”
秘书省国史案 元丰新制所设案名，掌修
国史、实录、编修日历事。旧史馆、日历所并入此
案。元祐元年，修国史、实录归国史院，隶门下省。
绍圣二年，国史案改名日历案。南宋绍兴十年二
月，罢史馆归秘书省国史案（《宋会要•运历》1之
15、16.17、18、22）。
秘书省日历案
：绍圣二年三月二十四日，
秘书省国史案改名为日历案，专掌修日历事，又称
秘书省日历所。宣和二年八月二十二日罢（《宋会
要•运历》1之18）。
秘书省知杂案 本省常设办事机构。承办
秘书省官到位、替换通理资序，以申有司迁改、关
升；每遇祠祭，安排轮看本省官差充献官；以及本
省吏人迁补等杂事（《南宋馆阁录》卷10《职掌》）。
秘书省经籍案 本省常设办事机构。掌秘
阁所藏皇帝诗作、文章、图画、书法，及经、史、子、
集四种书籍；备朝廷检阅典故；随时供奉御前索取
图画、书籍；并请官撰写祠祭乐章等（《南宋馆阁
录》卷10《职掌》）。
秘书省祝版案 南宋时秘书省案名之一。
掌每年大中小祠祭所需祝版的制造，及分别撰写
各种祝文，以及宗室以上官僚、贵族葬礼所用祭
文等事（《南宋馆阁录》卷10《职掌》）。
秘书省太史案 本省常设办事机构之一。
掌太史局、历日所、文德殿钟鼓院、测验浑仪刻漏
所官员及局生等迁补事（《南宋馆阁录》卷10）。
秘书省道教案 徽宗政和六年二月八日，
道教事由鸿胪寺拨归秘书省，因设道教案。掌道
录院道官名籍及迁转之事等。南宋时不置（《麟台
故事》卷2、《宋会要•职官》18之19）。
经、史、子、集四库 秘书省书库。旧三
馆经、史、子、集书籍，仍各分库储藏（《南宋馆阁
录》卷10）。
续搜访经、史、子、集四库 秘书省书
库。此四库，为南宋寻访、征集书籍储藏处。
简称 搜访库。《南宋馆阁录》卷2《储藏》：“又东北
## /page{266R}
五间七架为搜访库。”同前书卷10：“续搜访经史
子集四库。”
秘阁上、下库 秘书省秘阁书库。藏三馆
书籍中的真本及历代收藏古画、墨迹等（《南宋馆
阁录》卷10）。
御制御札名贤墨迹图画库 秘书省
书库。收藏本朝帝王名臣诗、词、文章、书法、图画
等（《南宋馆阁录》卷 10）。
古器库秘书省库。收藏历代青铜玉石、金银
器物等，内设绿橱三、木架六（《南宋馆阁录》卷
10、卷2）。
印板书库 秘书省库。藏诸州雕板印刷书籍
（《南宋馆阁录》卷10、卷2）。
印板库 秘书省库。专藏雕印过的印板，可随
时供重印书籍（《南宋馆阁录》卷10）。
碑石库 秘书省库。收藏皇帝御书、历代书法
家墨迹及本朝题名等石刻（《南宋馆阁录》卷10、
卷3《碑刻》）。
公使库 秘书省库。掌收支公使钱及公用银
器什物。置监库官一名，由有官品吏人充（《南宋
馆阁录》卷10、卷2）。
国史库 秘书省库。掌内藏本朝日历、时政
记、起居注等当代史籍。库前两傍立牌：“非本所
官吏如辄入，准《漏泄法》。”（《南宋馆阁录》卷2）
秘书省八品吏 秘书省号称“三馆之地”，
吏脊地位高于诸曹寺监吏人，其中有品告者六名：都
孔目官、孔目官、四库书直官、书直官、表奏官、书库
官。“以上八品”（《南宋馆阁录》卷 10《职掌》）。
都孔目官 吏名。隶秘书省。秘书省吏中序
位最高者。八品吏。掌点检本省诸案行遣文字。
由孔目官递迁（参《南宋馆阁录》卷10《职掌》）。
孔目官吏名。隶秘书省。为都孔目官副手。
位次于都孔目官。八品吏。由四库书直官迁（《南
宋馆阁录》卷10）。
四库书直官 吏名。隶秘书省。经库、史
库、子库、集库四书库的吏人。八品吏。位次于孔
目官。由书直官迁（《南宋馆阁录》卷10）。
书直官
吏名。隶秘书省。八品吏。位次于匹
## /page{267L}
库书直官，由表奏官递迁（《南宋馆阁录》卷10）。
表奏官 吏名。隶秘书省。八品吏。掌书写
笺奏文字。位次于书直官，由书库官递迁（《南宋
馆阁录》卷10）。
书库官 吏名。隶秘书省。八品吏。位次于
表奏官，由守当官递迁（《南宋馆阁录》卷10）。
守当官 吏名。隶秘书省。给绫纸。文书吏。
位次于书库官。由正名楷书递迁（《南宋馆阁录》
卷10）。
正名楷书 吏名。职掌书写。每日抄写定额
二千字，冬季每天抄一千五百字。由守阙楷书递
迁（《南宋馆阁录》）。
守阙楷书 吏名。职掌书写。每日抄写定额
二千学，冬季每天抄一千五百字，位次于正名楷
书。由正系名楷书递迁（《南宋馆阁录》卷10）。
正系名楷书
吏名。职掌书写。每日抄写
定额二千字，冬季每天抄一千五百字，位次于守阙
楷书。由守阙系名楷书递迁（《南宋馆阁录》卷
10，《宋会要 职官》18之27、31）。
守阙系名楷书 吏名。职掌书写。每日抄
写定额二千字，冬季每天抄一千五百字。位次于
正系名楷书。由投名人充（《南宋馆阁录》卷 10，
《宋会要 职官》18之27、31）。
投名人 吏名。遇守阙系名楷书觖人，即由投
名人补。差充诸殿、阁位书写文字之类。书写吏
人中最末等（《麟台故事》卷4）。
专知官 吏名。隶秘书省。主管本省应副钱
粮、官物等（《南宋馆阁录》卷10《职掌》）。
通引官 吏名。隶秘书省。掌本省取索及投
下文书等事（《南宋馆阁录》卷 10）。
库子 背吏名。分掌本省诸书库看管及出借书
籍、应奉御前与朝廷取书画古器、瑞物等事。系召
募，经军头引见司刺面（《南宋馆阁录》卷10、《宋
会要 职官》18之17）。
秘书省仪鸾司 省舍名，非官司。系秘书
省贮存供皇帝临幸秘书省或举行曝书会、燕集时
陈设的桌椅帐幕之类。由卫尉寺仪鸾司派人吏三
人充掌（《南宋馆阁录》卷2《省舍》）。
## /page{267R}
仪鸾司吏 公吏名。本意为由卫尉寺仪鸾司
所差供秘书省陈设幕帘椅桌的军吏，无以名之，始
称“仪鸾司”。《南宋馆阁录》卷10《职掌》：“仪鸾
司三人，掌陈设帘幕。系仪鸾司、临安府差到。”
秘书省翰林司
省舍名，非官司。系秘书
省储藏供宴会或皇帝临幸时所用水壶、酒瓶、茶
盏、托盘之类器具之处。由翰林司所差吏人掌管
（《南宋馆阁录》卷2《省舍》）。
翰林司吏 公吏名。隶秘书省。本意为由输
林司差给秘书省供应茶汤的军吏，无以名之，始以
“翰林司”称之。《南宋馆阁录》卷6《故实•钟
规》：“省官人局，已集会汤。翰林司徐击五声，
会食。”
御厨工匠 匠人名。北宋时，御厨工匠每日
分上、下班供送本省官吃食。南宋时有抬盘子厨
子（《南宋馆阁录》卷10）。
秘书省抬盘司 省舍名。储藏会食、筵宴
时所用筷子、碗碟等用具。由抬盘子厨子所掌
（《南宋馆阁录》卷2《省舍》）。
抬盘子厨子 公吏名。供奉本省官吃食事。
简称 拾盘子。《南宋馆阁录》卷6《故实•钟规》：
“翰林司徐击五声，会食。抬盘子徐击五声，出
局。”同前书卷10：“抬盘子厨子五人。”
潜火司
省舍名。储放防火器材并值火警
之处。
潜火军兵 救火士兵，南宋时归隶秘书省的
潜火军兵有六十六人，军员二人。北宋时秘书省
潜火兵丁二百人，节级十人，部辖军员二人（《南宋
馆阁录》卷10《职掌》）。
补写所 公廨名。隶秘书省。缮写图书副本
之处。熙守七年始置（《朱会要 职官》18之4）。
南宋沿置（《南宋馆阁录》卷10《职掌》）。
补写所杂务 公吏名。隶秘书省补写所。
掌本所杂务事（《南宋馆阁录》卷10）。
守门亲事官 公吏名。祗应轮班把守秘书
省大门；检查书籍出入，一一子以登记；抄转出入
文历；投下文字；照管省内酒熄火烛；掌管头刃等
等。亲事官中有节级、长行（内须有文化者二名）
## /page{268L}
等名目（《宋会要 职官》18之17）。
厅从 公吏名。秘书省官员办公厅供使唤的更
脊、随从之类，如厅子、衣粮亲事官、承送等，总名
厅从（《南宋馆阁录》卷9）。
厅子 官厅吏人名。有秘书监厅子、秘书少监
厅子、秘书丞厅子、著作郎厅子、秘书郎厅子、著作
佐郎厅子、校书郎厅子、正字厅子，各一人（《南宋
馆阁录》卷5《禄廪》）。
衣粮亲事官 公吏名。秘书省官员随从人。
所谓“衣粮亲事官”，是指除了享有厅子、承送一样
的料钱待遇外，另有衣、粮的俸给，此非属服侍官
长衣、粮（参《南宋馆阁录》卷9）。官员身份不同，
所占从人编制不同。如秘书监衣粮亲事官为六
人，少监四人，丞二人，著作郎佐、秘书郎二人，校
书郎、正字则无（《麟台故事》卷5）。
承送 公吏名。秘书省官员从人，位次于衣粮
亲事官（《麟台故事》卷5）。
司天台 官司名，隶京百司。
职源与沿革 相传上古颛顼时有司天官，以南正重
为之（《通典 职官》8《秘书监 太史局令》）。唐
乾元元年（758）三月十九日改太史监为司天台。
太宗朝见有此称（《宋会要 职官》31之1）。
职掌 参“司天监”条。
简称 天台。《宋会要•职官》31之1：“判国子监陈
鄂权天台事。”《长编》卷18，太平兴国二年十二月
丁已：“诏以六十有八（知天文相术等人）隶司
天台。”
判司天台事 差遭名。领司天台事（《宋会
要 职官》31之1）。
司天台主簿
职事官名。天文官，依其所能，
在监内供职。召试除授（《宋会要 职官》31 1）。
简称 ①主簿。《宋史•方技》上《史序传》：“补司
天学生。太宗亲校试，擢为主簿。”《宋会要•职
官》31之1：“史序、宋守言等五人，试于殿前，并授
司天台主簿。”②台主簿。《宋史•周克明传》：
“开宝中，授司天六壬，改台主簿。”
司天台学生 吏名。在司天台诸处学习、供
职人（《宋会要 职官》31之1）。
简称 司天学生。《宋史•方技》上《史序》：“太平
## /page{268R}
兴国中，补司天学生。”《宋会要•职官》31之1：
“太平兴国六年三月，召司天台学生郑昭晏、石昌
裔、徐旦、史序、宋守言等五人试于殿前。”
司天监
i 官司名。隶京百司、提举所。
职源与沿革 南朝梁有司天监之名（《合璧后集》卷
51《历官门•太史令》）。宋初沿唐制，称司天台。
太宗端拱元年九月，始见有司天监之称（《宋会
要•职官》31之1）。元丰改制，司天监改称太史
局（《合璧后集》卷51《太史局•历代沿革》）。
职掌 掌察天文变化，以占吉凶；及钟鼓、刻漏，以定
时间，考定历数；祭祀设神名位版；选定黄道吉日；
每年预造新历，以颁发四方（《分纪》卷17《太史
局》）。司天监官并起本监官迁转的官阶功能，所
供职事，多另有差遣。如五官正判监事，主簿充知
算造等。
编制 官额有司天监监、少监、丞、主簿、春官正、夏
官正、中官正、秋官正、冬官正、灵台郎、保章正、挈
壶正等。吏额有礼生、历生、测验官、记注官、刻择
官、监生、押更，以及学生、节级、直官、鸡唱等（《朱
会要•职官》31之3）。
位遇 司天监属技术官，技术官比京朝官地位低，不
能用考课磨勘法升迁（《长编》卷99 已已）。
简称与别名 ①司天。《长编》卷55甲申：“日将午，
雷暴震。司天言：‘占主：国家发号布德，未及黎
庶。’”同前书卷 70 甲辰：“司天监言：‘扬楚之分，
当水旱为灾。’”②灵台。东汉时有灵台，或用以喻
称司天监。《宋会要•职官》31之1：“诏曰：‘灵台
列职，历代选能⋯⋯今后司天监考试合格人详比
优劣。’”《六典》卷10《太史局•灵台郎》：“后汉又
作灵台，掌候日月。“③司天台。拟唐官司称。《分
纪》卷17《太史局》：“治平二年（按“三年”之误）
诏司天台官自今不差监诸仓门。”《宋会要•职官》
31之3：“治平三年五月，诏司天监官自今不差诸
仓门。“《宋会要•瑞异》2之1：“（太祖建隆）二年
四月一日，司天监言。”
司天监监 技术官名。
职源与沿革 南朝梁有司天监（《分纪》卷17《太史
局》）。司天监设监，始自北宋太宗朝。但，司天监
监罕以除人，多以他官兼判、同判，或兼知。又有
提举司天监等。元丰五年改制，司天监罢（《合壁
后集》卷51《太史局》、《宋会要 职官》31之3）。
## /page{269L}
四、秘书
职掌 为司天监长官，领本监天文历法等事。
官品从三品（《分纪》卷17）。
编制一人。因官品高不常除，多以他官兼判、知。
简称与别名 ①司天监。《宋史•方技》上《王处讷
传》：“（太平兴国）六年，又上新历二十卷，拜司天
监。”《宋会要•职官》18之80：“司天监监、丞。”
②司天监大监。《宋会要•职官》18之82《太史
局》：“司天监监、丞、主簿••。监及少阙，则置判
监事二人。”《合璧后集》卷51《太史局》：“因梁日
司天监。•⋯大监及少监阙，则置判监事二人。”
判司天监事
差遣官。五代时已置（《宋
史•方技》上《王处讷传》）。宋朝，司天监大监或
少监阙，则以本监五官正以上天文官判监事。位
次于监、少监。《宋会要•职官》31之1：“秋官正
苗守信为太子中允、判司天监事。”
简称 ①判司天事。《宋史•方技》上《王处讷传》：
“太平兴国初，改司农少卿，并判司天事。”②判司
天监。《宋史•方技》上《苗守信传》：“雍熙中，迁
冬官正。端拱初，太子洗马、判司天监。”《宋史•
方技》上《楚芝兰传》：“迁司天春官正、判司天监
事。”③判监事。《宋史•方技》上《赵修己传》：
“宋初，迁太府卿、判监事。”《合璧后集》卷51《太
史局》：“国朝因梁日司天监。•⋯大监及少监阙，
则置判监事二人。“④司天监。宋太宗朝以后罕置
司天监监，司天监为判监事省称。《宋会要•运
历》1之8：“治平初，司天监周琮。”《宋史•律历
志》《明天历》：“英宗即位，命殿中丞、判司天监
周琮。”
同判司天监事
差遣名。如判监事置二
员，则一员带“同”字。
简称 ①同判监。《宋会要•职官》31之1：“同判
监、春官正楚芝兰。”《宋史•方技》上《马韶传》：
“与楚芝兰同判司天监事。”②同判司天监。《宋会
要•职官》31 之1：“殿中丞、同判司天监苗守信。”
③同判监事。《宋史•方技》上《王处讷传附熙
元》：“景德中，同判监事。”
权判司天监事 差造名。位次于判司天
监事。
简称 ①权司天监。《长编》卷 192嘉祐五年七月乙
卯：“权司天监周琮。”《宋会要•职官》31 之3：
“嘉祐五年七月，权判司天监周琮。”②权判司天
## /page{269R}
省门
269
监、权判监事。《宋会要•职官》31之2：“权判司
天监宋行古。“《宋史•方技》上《周克明传》：“拜
太子洗马、殿中丞，皆兼翰林天文，又权判监事。”
③判监。《宋会要•运历》2之1：“权判司天监丁
洵。”同前书卷2之2：“集判监丁洵以下。”
知司天监事
差遣名。五代十国时已置
（《宋史•方技》上《周克明传》）。司天监大监、少
监阙，以五官正等日官权代，或称“知监事”，位次
于监、少监，高于判监事（《分纪》卷17《太史局
司天少监》）。
简称 知监事。《宋史 •方技》上《史序传》：“命知
算造，又知监事。”同前书卷《周克明传》：“令知司
天监事。”
提举司天监公事
差遣名。大两省官
（左右散骑常侍、给事中、左右谏议大夫）领司天监
事者，带“提举”，位高于知、判监事。
职掌 除占候事需保密，由司天监属官直接奏闻外，
其余所有公事听提举官指挥（《宋会要•职官》31
之3）。
简称 提举司天监。《长编》卷245，熙宁六年六月辛
已：“提举司天监陈绎。”《宋会要•运历》2之1
《铜仪》：“熙宁六年六月十一日，提举司天监公事
陈绎。”
同提举司天监公事
差遣名。京官充
提举官者，带“同”字（《长编》卷248，丁丑）。位次
于提举司天监。
简称 ①同提举司天监。《长编》卷254，熙宁七年六
月辛卯：“太常丞、集贤校理、兼史馆检讨、同修起居
注、提举司天监沈括。”《宋会要•运历》2之3：“（熙
宁）七年六月二十一日，同提举司天监沈括以新浑
仪进呈。”②同提举官。《宋史•律历志》13《纪元
历》：“（熙宁）七年六月，司天监呈新制浑仪、浮漏于
迎阳门，帝召辅臣观之，数问同提举官沈括。”
提举司天监公事所 官署名。提举司
天监公事官治事厅，统领司天监官属及其公事。
凡“提举司”，有事可直达奏闻。元丰改制后罢。
简称 提举所。《宋会要•职官》31 之3：“今后司天
监差大两省一员提举，仍下提举所取索前后条
贯。”同前书31之4：“元丰元年十二月二十三日，
提举司天监所言。”
司天监少监
技术官。
## /page{270L}
职源与沿革 五代十国已置。《宋史•方技》上《王
处讷传》：“广顺中，迁司天少监。”宋沿置。元丰五
年改制罢。
职掌 佐大监领本监天文历法等事。
品位从四品下（《分纪》卷17）。高于知、权知司天
少监事及判司天监事（《分纪》卷17太史局 司
天少监》）。
编制 或置一员，因官品高，不常除，多以他官卑者
兼知、权知。
简称 少监。《宋史•方技》上《王处讷附熙元》：
“授司天监。坐择日差谬，降为少监。”《宋会要•
运历》1之5《历法》：“（建隆）四年四月司天少监
王处讷。”
权知司天监少监事 差造名。位次于
司天监少监、高于判监事。少监阙，以他官兼充者
带“权知”。
简称①权少监事。《宋史•方技》上《苗守信传》：
“端拱初，改太子洗马、判司天监。•⋯未儿，转殿
中丞、权少监事，立本品下。”《宋会要•职官》31
之1：“以殿中丞、同判司天监苗守信权知司天少
监、判监事。”②权知少监。《宋史•方技》上《史
序传》：“景德二年迁权知少监，大中祥符初即真。”
司天监丞 技术官名。
职源与沿革 汉朝有太史丞之置。唐贞观元年始置
浑仪监丞，改司天台不置丞（《六典》卷10、《旧唐
书•职官志》2《司天台》）。北宋司天监置丞。元
丰新制改 太史局丞（《宋会要 职官》31之3）。
职掌 视其所能，或造历法，或测验浑仪，无固定之
职，临时差充。“丞、主簿及五官正以下，皆守其
职”（同前书卷）。
品位正七品（《分纪》卷16《太史局》）。位次于五
官正、高于主簿。
简称 监丞。《宋史 •方技》上《韩显符传》：“又诏
监丞丁文泰嗣其事焉。”《宋会要 运历》1之5：
“司天监丞王睿献新历。”
司天监主簿技术官名。
职源与沿革 北宋开宝九年十月十九日夕，司天学
生马韶忽至晋王府，预言晋王光义二十日将继皇
帝位，当晚太祖果暴卒。马韶因而于十一月破格
提拔为司天监主簿，是为监簿见置之始（《来史•
方技》上《马韶传》）。元丰新制改司天监为太史
## /page{270R}
局，不置主簿。
职掌 天文官。职掌参“司天监”条。
品位从七品下（《分纪》卷17《太史局》）。位次于
五官正、监丞。
别名 ①司天台主簿。《宋会要•职官》31之1：
“（太平兴国六年三月）史序、宋昌言等五人，试于
殿前，并授司天台主簿。”《宋史•方技》上《马韶
传》：“（开宝九年冬十月十九日）韶曰：‘明日乃晋
王利见之辰，韶故以相告。’••⋯逾月，起家为司天
监主簿。”②台主簿、主簿。《宋史•方技》上《周
克明传》：“开宝中，授司天六壬，改台主簿。”《宋
史•方技》上《史序传》：“补司天学生。太宗亲校
试，擢为主簿。”
司天监五官正 司天监春官正、夏官正、中
官正、秋官正、冬官正的合称。
职源与沿革 唐乾元元年（758）始置五官正，隶司天
台（《旧唐书•职官志》2《秘书省》）。宋沿置。元
丰五年新制，改为太史局五官正（《宋会要•职官》
31之3）。
职掌 观习天文，占候风气，为天文历法官，无明确
分工。监、少监阙，五官正兼判监事（同前书卷）。
品位 宋初因唐制，唐时为正五品（《旧唐书•职官
志》2《秘书省•司天台》）。五官正位次于少监、
高于监丞。其所带阶官不超过殿中丞（《宋会要•
职官》31之1）。
简称 ①五官正。《宋会要•职官》31之3：“应五官
正以上许升（提举官）厅，监丞以下并令庭参。”②
司天五官正。《长编》卷99戊午：“诏自今司天五
官正毋得差监在京库务。“同前书卷177癸亥：“援
司天监五官正例求佩鱼。”
司天监春官正 技术官名。元丰五年新制
改为太史局春官正。详参“司天监五官正”。
简称①司天春官正。《宋史•方技》上《楚芝兰
传》：“迁司天春官正、判司天监事。”②春官正。《宋
史•方技》上《王处讷附熙元传》：“端拱初，改监丞，
累迁太子洗马兼春官正，加殿中丞。”《宋会要•职
官》18之82：“司天监监、丞、主簿、春官正。”
司天监夏官正 技术官名。元丰五年新制
改为太史局夏官正。详参“司天监五官正”。
简称 ①司天夏官正。《宋史•方技》上《王处讷
传》：“擢为司天夏官正。”②夏官正。《宋史•史
## /page{271L}
四、秘寸
序传》：“序后累迁夏官正。”《宋会要•职官》18之
82：“司天监监、丞、主簿、春官正、夏官正。”
司天监中官正 技术官名。元丰五年新制
改为太史局中官正。详参“司天监五官正”。
简称 ①司天中官正。《宋会要•运历》1之8《历
法》：“司天中官正周琮撰《明天历》。”《宋会要•
职官》18之82：“司天监监、丞、主簿、春官正、夏官
正、中官正。”②中官正。《宋会要•职官》31之2：
“中官正杜贻范、丁慎。“《宋会要•职官》31之3：
“司天监监、丞、主簿、春官正、夏官正、中官正。”
司天监秋官正 技术官名。元丰五年新制
改为太史局秋官正。详参“司天监五官正”条。
简称 ①司天秋官正。《宋史•律历志》13：“司天秋
官正皇甫愈等赏有差。”②秋官正。《宋会要•运
历》1之7：“秋官正杨可。”《宋会要•职官》18之
82：“司天监监、丞、主簿、春官正、夏官正、中官正、
秋官正。”
司天监冬官正 技术官名。元丰五年新制
改太史局冬官正。详参“司天监五官正”条。
简称 ①司天冬官正。《宋会要•运历》1之6：“司
天冬官正杨文鉴。”②冬官正。《宋史•方技》上
《苗守信传》：“雍熙中，迁冬官正。”《宋会要•职
官》31之3：“司天监监、丞、主簿、春官正、夏官正、
中官正、秋官正、冬官正。”
司天监灵台郎 技术官名。
职源与沿革 东汉有灵台丞。唐长安四年（704）深
仪监下置灵台郎，乾元元年称五官灵台郎，隶司天
台。北宋司天监设灵台郎（《合璧后集》卷51《灵
台郎》、《六典》卷 10）。元丰新制改为太史局灵台
郎（《宋会要•职官》31之3）。
职掌 候察天象、教习学生等。
品位 宋初因唐制，唐时为正八品下（《大唐六典》卷
10《太史局•灵台郎》）。位在监丞、主簿之下、保
章正之上。
简称 ①灵台郎。《宋史•方技》上《韩显符传》：
“善察视辰象，补司天监生，迁灵台郎。”②司天灵
台郎。《宋会要•职官》31之1：“以益州习天文人
杨皞为司天灵台郎。”同前书31之3：“司天监监、
丞…⋯灵台郎。”
司天监保章正
技术官名。
## /page{271R}
省门
271
职源与沿革 保章氏之名始于《周礼•春官宗伯》。
北周列为春官府官属，称保章上士、中士（《隋书
律历志》、《北周六典》卷4《春官府》）。唐长安四
年（704），改历博士为保章正，先后隶太史局、浑天
监、司天台（《六典》卷10）。北宋司天监沿设，元
丰五年新制改 太史局保章正（《宋会要•职官》
31之3）。
职掌 掌历法，测验晷影、分至表准（《合璧后集》卷
51《保章正》）。
品位 宋初因唐制，唐时为从八品上（《大唐六典》卷
10）。位于灵台郎之下、挈壶正之上。
简称 保章正。《宋史•方技》上《韩显符传》：“次
子保章正承规见知算造。”《长编》卷156乙卯：“诏
司天监保章正至五官正自今听十年一迁官。”
司天监挈壶正 技术官名。
职源与沿革《周礼•夏官司马》有挈壶氏。唐长安
二年（702）始置挈壶正（《六典》卷10）。宋司天监
设挈壶正，元丰新制改为太史局挈壶正（《宋会
要 职官》31之3）。
职掌 掌漏刻时辰。
品位 宋初因唐制，唐时为从八品下（《六典》卷
10）。位在保章正下。司天监官属中最末等。
司天监官 司天监自判监以下至挈壶正等差
遭、技术官，除监生、学生等人吏之外，总称为司天
监官。《宋会要 •职官》31之3：“司天监官、监生、
学生诸色人等。”
简称 监官。《宋史•韩显符传》：“诏显符择监官或
子孙可以授浑仪者。“《长编》卷220戊寅：“本监官
自判监以下凡六十八员，皆增食钱：判监月五千，
五官正三千⋯⋯。时初罢司天监官监在京库务及
仓草场门，而中书议增俸。”
司天监礼生 吏人名。唐始置（《旧唐书•
职官志》2《司天台》）。供本监行遣文字。编制五
人（《宋会要•职官》31之3）。
司天监历生 吏人名。隋朝始置（《隋书•
百官志》下）。学习历法并供本监行遣文字（《宋
会要•职官》31之3）。
司天监监生 吏人名。北宋景德二年
（1005）六月二十七日始置（《长编》卷60）。司天
监学生经考试评比优秀者，赐监生。监生须精熟
## /page{272L}
历算学，月终有俸钱。无定员（《宋会要•礼》31
之3）。
简称 ①司天监生。《宋史•方技》上《韩显符传》：
“补司天监生，迁灵台郎。”《长编》卷60壬寅：“令
司天监始置监生，选历算精熟者为之。”②监生。
《宋会要•礼》1之11：“灵台列职，历代选能⋯
所置监生及出身人仍在学生之上，月终俸缗。”
司天监学生 在司天监分科习学天文、历
算、三式等专业的人，经考试录取，月支食钱，但无
俸给。学生经试优等者，可迁为监生。
简称 ①司天学生。《宋史•方技》上《史序传》：
“太平兴国中，补司天学生。”②学生。《宋会要•
职官》31之2：“司天冬官正韩显符造铜候仪成，诏
显符选举学生中可教者传授其业。”同前书 31之
3：“司天监官员、监生、学生诸色人等。”
司天监历算科
•窠名。司天监所属习学运
算天文算术、及造历的机构，并传授历算生徒（《宋
会要•职官》31之4）。
司天监历算科令
差遣名。司天监官充。
治平三年五月罢司天监官兼差监诸仓草场门后增
设，用以安排位置，弥补因罢差遣后减少的收人。
于职事无补，元丰五年六月十六日罢置（《宋会
要•职官》31之4）。
司天监历算科丞
：差遣名。隶司天监。
司天监官充。治平三年五月之后设，元丰五年六
月十六日罢。设置缘由与“历算科令“同。
司天监历算科主簿 差遭名。隶司天
监。司天监官充。治平三年五月之后设，元丰五
年六月十六日罢。设置缘由与“历算科令”同。
司天监历算 技术官。隶历算科。职掌推
步历算。
简称 司天历算。《宋史•方技》上《王处讷传》：
“熙元，幼习父业，开宝中，补司天历算。端拱初，
改监丞。”《宋会要•职官》31 之4：“司天监
历算。”
司天监天文科 窠名。司天监所属习学观
测日、月、星辰、风云变化以卜吉凶的机构，传授生
徒（《宋会要•职官》31之4）。
简称天文。《宋史•方技》上《马韶传》：“习天文、
三式。“《宋会要•职官》31之4：“应天文科、应翰
## /page{272R}
林天文院、钟鼓院学生。”
司天监天文科令
差遣名。由司天监官
充。治平三年五月罢司天监官兼差监在京诸仓
库、草场门后增设，以安排位置，弥补因罢差遣后
减少的收人，实于天文职事无补，元丰五年六月十
六日罢置（《宋会要 职官》18之84、85）。
司天监天文科丞 差遭名。由司天监官
充。治平三年五月之后始置，元丰五年六月十六
日罢。其设置缘由与“天文科令”同。
司天监天文科主簿 差造名。由司天
监官充。治平三年五月之后始置，元丰五年六月
十六日罢。其设置缘由与“天文科令“同。
司天监天文官 技术官。掌观测天象，教
授生徒等（《宋会要 职官》31之2）。
司天监三式科 窠名。司天监所属习学阴
阳卜筮机构，三式包括六壬、太乙、遁甲三专业。
所谓占卜祸福、预测未来祥异之变的秘术。此科
专业，严禁民间私自习学。官方即由本科传授
生徒。
简称三式。《宋史•方技》上《韩显符传》：“少习
三式，善察视辰象，补司天监生。”《宋会要•职官》
18 之84：“司天监历算、天文、三式三科。”
司天监三式科令
差遣名。由司天监官
充。治平三年五月罢司天监官兼差监在京诸仓
库、草场门后增设，以安排位置，弥补因罢差遣后
减少的收入，实于三式职事无补，元丰五年六月十
六日罢置（《 会要 职官》18之84、85）。
司天监三式科丞
差遣名。由司天监官
充。治平三年五月之后增设，元丰五年六月十六
日罢置。其设置缘由与“司天监三式科令”同。
司天监三式科主簿 差進名。由司天
监官充。治平三年五月之后增设，元丰五年六月
十六日罢置。其设置缘由与“司天监三式科
令"同。
司天监三式科六壬 技术官名。掌用
六壬（壬申、壬午、壬辰、壬寅、壬子、壬成）占卜天
时（参《六典》卷 14《太常寺•太卜署》）。
简称 司天六壬。《宋史•方技》上《周克明传》：
“开宝中授司天六壬，改台主簿。”《宋会要•职
## /page{273L}
四、秘丰
官》31 之4：“司天监历算、天文、三式三科。”《米
史•方技》上《马韶传》：“习天文、三式。”同前书
卷《楚芝兰传》：“教以符天（天乙）、六壬、遁甲
之术。”
司天监三式科太乙 技术官。掌以太
乙岁时所居方位以占卜祸福、吉凶的天文相术。
“太乙”与“太一”同，又称“符天”术。《宋史•方
技》上《楚芝兰传》：“占者言：‘五福太一临吴分，
当于苏州建太一祠。’”
司天监三式科遁甲 技术官。掌以六
甲（甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅）循环推数
以卜吉凶的天文相术（参《云麓漫钞》卷9）。又称
“雷公式”（《六典》卷14《太常寺•太卜署》）。
监造历
差遣名。由内侍充。监督造历官改
新历。临时而置，新历成即罢（《宋史•律历志》4
《崇天历》）。
知算造
差遣名。由司天监官差充。职掌推
算、造历。《宋史•方技》上《苗守信传》：“改司天
台主簿、知算造。太平兴国中，以《应天历》小差，
诏与冬官正吴昭素、主簿刘内真造新历。”
司天监天文院 官署名。
职源与沿革 北宋初，司天监设置天文院。元丰五
年新制，改 太史局天文院（《宋会要•职官》31
之3引《两朝国史志》）。
职掌 掌浑仪台昼夜观测天象，并将结果每日汇送
司天监，由司天监官于皇城门早上开门时送人禁
中，同翰林天文院所测结果勘比是否有出入（《来
会要•职官》18之82）。
编制 有测验注记官二人，刻择官八人，监生无定
员，押更十五人，学生三十人（《宋会要•职官》31
之3）。
简称 天文院。《宋会要•职官》31之4《司天监》：
“（熙宁二年）今后每遇两天文院及浑仪所正名学
生有阙。”《长编》卷 56，景德元年正月壬寅：“诏司
天监、翰林天文院职官、学士（生）诸色人自今毋得
出人臣庶家。”
测验记注 技术官名。隶司天监天文院。掌
测验浑仪以窥日、月、星、辰天象变化并每日予以
记录与上报。
简称 测验官。《宋会要•职官》31 之4：“（熙宁二
## /page{273R}
省门
273
年国十一月十七日）今后每岁春秋，委提举官与判
监及测验官夜于浑仪台上指问逐人在天星宿。”同
前书18之82：“天文院掌浑仪台昼夜测验辰象以
白于监。测验注记二人。”
刻择官 技术人。隶司天监天文院（元丰后改
太史局天文院）的阴阳官，掌行祠祭、冠礼、婚礼、
丧礼、葬礼，卜择吉日、避国家禁忌日（如带甲、庚、
辛及乙未、乙丑之日）等事，并供京百司择日差使
（《宋会要 职官》18之82、86）。
别名 克择官。《宋会要•职官》18之65《实录院》：
“提举诸司下克择官。”《宋会要•礼》7之4：“合
差定时克择官一名，乞下太史局差。”
押更 吏人。隶司天监天文院。职掌夜晚守
更。宋时夜分五更，每更分五点。押更人轮流
值班，及时报更报点给有司（参《宋会要•职官》31
3）。
测验浑仪刻漏所
官司名。隶司天监。
专掌测验本监浑仪，以窥测天象变化，考正与校订
历法疏密事。元丰新制后改隶太史局，统隶于秘
书省。
简称 ①测验浑仪。《宋会要•职官》18之83：“测
验浑仪，近置刻漏。“同前书18之82：“测验浑仪刻
漏所。”②浑仪所。《宋会要 •职官》18之83：“两
天文院及浑仪所。”《齐东野语》卷15《浑天仪》：
“至道仪在测验浑仪所。”
浑仪丞
技术官。隶测验浑仪刻漏所。因人
临事特置。太平兴国四年正月，司天监学生张思
训，改造靠人工转动的旧式浑仪，首创机械自动运
转的浑仪，朝廷特命为浑仪丞，原无此官（《长编》
卷20癸卵、《分纪》卷17《太史局•丞》）。
钟鼓院 职局名。隶司天监。元丰改制后改
隶太史局，统隶于秘书省。
职源与沿革 宋初司天监设置，元丰五年改制，隶太
史局（《宋会要•职官》31之3）。
职掌 掌文德殿钟鼓楼击钟鼓以报更、报点、报时
（夜击钟报点，击鼓报更），昼日进时辰牌（《宋会
要•职官》31之3）。
编制 节级三人，直官三人，鸡唱三人，学生三十六
人（《宋会要•职官》18之82）。
直官
吏人。隶司天监钟鼓院。专掌白天自卵
## /page{274L}
时至西时进时辰牌。一个时辰进一块牌，牌用象
牙制，上刻时辰名、填金粉。昼而复始。编制为三
人（《宋史•律历志》3《漏刻》）。
鸡唱吏人。隶司天监钟鼓院。鸡人氏报晓，
始见于《周礼•春官》。唐时有鸡人。朱沿制，称
鸡唱。白天，直官进牌报正点时辰，每改时，鸡人
皆引唱，然后击鼓十五下（正午击鼓一百五十下）。
晚上，分五更，每更初，鸡唱引唱，它人吏击鼓；每
更分五点，改点敲钟，鸡人不唱。鸡人引唱有专
词。白天改时的唱词开头：“朝光发，万户开，群臣
谒。”夜改更时的唱词开头为：“日欲暮，鱼钥下，龙
韬布。”（《宋史•律历志》3《漏刻》）
太史局 官司名。隶秘书省、提举所。
职源与沿革 唐武德四年（621），改隋官名太史监为
太史局，是太史局称谓之始（《新唐书•百官志》
2）。宋初称司天监，系沿五代旧名。至元丰新制，
改司天监为太史局（《宋会要•职官》18之82《太
史局》）。
职掌 观测天文，验算、考定历法。凡日月星辰、风云
气候之变，每日以所占卜吉凶祥异奏闻。每年颁新
历，并进御览，祭祀、冠、婚、丧、葬，选择吉利之日
（《合璧后集》卷51《太史令》）。太史局官，多起迁
转官阶功能，局内实际职务另有差遣。如太史局直
长差权同知算造等（《宋会要•职官》18之98）。
编制 太史局置令、正、春官正、夏官正、中官正、秋
官正、冬官正、丞、直长、灵台郎、保章正。淳熙四
年罢令、正两阶。所属官司有天文院、测验浑仪刻
漏所、文德殿钟鼓院、印历所。大观四年三月二
日，国子监算学并入（《宋会要•崇儒》3之2《算
学》）。建炎三年四月十三日，翰林天文局并入。
所有局官，又有实际职事（差遣），如判局、同判局、
主管翰林天文局等等。此种差遣另有编制，据庆
元五年六月所定：判局官四员，主管翰林天文局一
员，天文官三员，钟鼓院主管官二员，同知算造六
员，共二十职，系永任。秤漏官一员，历算官三员，
主管御书神位官一员，酉点天文日状官二员，主管
影表官一员，主管刻漏官一员，主管书籍官一员，
星漏官二员，等，计三十二职，按当时现任官二十
七员，立为定额。此外吏额有：礼生、历生、局学
生、额外局学生、手分等；又有天文院、测验浑仪刻
漏所瞻望局学生各十人，天文院额外祠祭局学生
## /page{274R}
十八人，书写御览历生三人，钟鼓院司辰局学生十
五人，翰林天文局瞻望局学生十五人，特补玉漏学
生二人。定太史局、天文局、钟鼓院，官、局生、局
学生总为一百人（《宋会要 职官》18之82、87、
99、100）。
简称 太史。《中兴圣政》卷54：“且如医官有大夫
数阶，太史独无之。”《宋会要 职官》18之95：“目
如医官有大夫数阶，太史局无之。”
提举太史局所 官署名。南宋绍熙五年
（1194）国十月十九日始置。统领太史局官属及其
公事（除占候公事由属官自奏之外）。官印以“提
举太史局印”为文。提举所直达奏闻。《宋会要，
职官》18之98：“提举所合有行遣文字吏人二名。”
同前书卷：“今来提举太史局正是举行宋朝故事，
合用印记，乞下文思院铸造，以“提举太史局印’六
字为文。”
提举太史局
、差遣名。绍熙五年国十月十
九日始置，以大两省以上待从官充，提领太史局
公事。
简称 提举官。《宋史•薛叔似传》：“丞相周必大请
择侍从、台谏忠直者提举太史局，•⋯遂命叔似提
举。”《宋会要•职官》18之95：“（庆元元年）宰执
进呈太史局提举官薛叔似，以臣僚论罢。”
判太史局 差遭官名。由太史局五官正以上
差充。判本局事。
简称 ①判太史。《攻媿集》卷 40《判太史局降授夏
官大夫吴泽•⋯并复元官》。《宋史•律历志》15；
“太史局春官正、判太史局吴泽。”②判局、局长。
《宋史•律历志》15：”（荆）大声官以判局、提点历
书为名。”《宋会要 职官》73之15《黜降》：“诏判
太史局吴泽、荆大声、刘孝荣、周端友各降一官。”
《宋会要 运历》1之14：“局长吴 、荆大声。”
同判太史局 差遣官名。由太史局丞以上
差充。凡资稍浅者带“同”字。
简称①同判局。《攻媿集》卷40《判太史局降授夏
官大夫吴泽⋯⋯同判局降授局令周端友并复元
官》。《宋史•律历志》15：“太史局丞、同判太史局
荆大声。“②同判。《宋史•职官志》4《太史局》：
“其判局及同判，则选五官正以上业优、考课
者充。”
判局官
判太史局、同判太史局合称。《朱
## /page{275L}
史•律历志》15：“集判局官于本省参考。”《宋会
要 职官》73之15：“判太史局吴泽、荆大声、刘孝
荣、周端友各降一官。”
太史局令 技术官名。隶秘书省。
职源与沿革 秦有太史令胡毋敬（《汉书•艺文
志》）。太史局令之名，始于唐武徳四年（《新唐
书•百官志》2）。北宋元丰新制，改司天监为太史
局，始置令。南宋淳熙四年（1177）九月一日，明令
罢去不置（《宋会要•职官》18之96）。
职掌 为太史局长官，总一局之事（《职源撮要》）。
官品《元祐官品令》定为从七品（《分纪》卷17）。
简称 ①太史令。《玉海》卷4《绍兴浑天仪》：“太史
令丁师仁等言”。《宋史•律历志》14：“（绍兴三
年正月）壬申，太史局令丁师仁等言：省识东都浑
仪四座。”②局令。《攻媿集》卷40《判太史局降授
夏官大夫吴泽••、同判局降授局令周端友，并复
原官》。《分纪》卷17《太史局•令》：“国朝《元祐
官品令》：太史局令 从七品。”③太史。太史局官
通称。《两朝备要》卷5：“（庆元二年九月）太史
言：‘月食于昼。’而草泽言：‘食于夜。’验视如草
泽言。”
太史局正 技术官名。隶秘书省。
职源与沿革 元丰行新官制，始设（《合璧后集》卷
51《太史正》）。南宋淳熙四年（1177）九月一日明
令罢置（《宋会要 职官》18之96）。
职掌 太史局正与丞为太史局令佐贰官（《合璧后
集》卷51《太史正》）。技术职事另有差遣。
官品正八品（《职源撮要》之《官品》）。
简称 太史正。《合璧后集》卷51《历官门》：“太史
正司天监无正，元丰官制行，置太史局正。太史
令总一局之事，而正与丞为之贰。”《分纪》卷17
《太史局•正》：“国朝《元祐官品令》：太史局正
正八品。”
太史局丞 技术官名。隶秘书省。
职源与沿革 西汉有太史丞（《汉书 百官公卿表》
上）。监丞始置于唐久视元年（700）改司天监为浑
仪监时，名符其实之太史局丞，始置于开元十四年
复改太史监为太史局时（《通典•职官》8《秘书
监》）。北宋元丰新制，改司天监为太史局（《朱会
要 职官》18之82）。
职掌 与太史局正同为太史局令的佐贰（《合璧后
## /page{275R}
集》卷51《太史丞》）。
品位从八品（《分纪》卷17、《职源撮要》之《官
品》）。位次于五官正。
简称与别名 ①太史丞。《合璧后集》卷51《历官
门》：“太史丞 国初司天监有丞，元丰官制行，置
太史局丞。”②陵官。《合璧后集》卷51《历官门》：
“太史丞 陵官之职。”③局丞。《宋会要•职官》
18之96：“诏太史局丞许服绯，挈壶正至局丞，若
充判太史局带权字。”
太史局五官正 太史局春官正、夏官正、中
官正、秋官正、冬官正总称。五官正有资格差充判
局官。
简称 五官正。《合璧后集》卷51《五官正》：“本朝
设五官正。”《庆元条法》卷4《杂制令•杂压》：“太
史局五官正。“《宋会要•职官》31之3：“《神宗正
史职官志》太史局•⋯其官有令、有正、有春官、夏
官、中官、秋官、冬官正。”
太史局春官正 技术官名。元丰新制由司
天监春官正改名。正八品（《职源撮要》之《官
品》）。参“司天监春官正”条。
太史局夏官正 技术官名。元丰新制由司
天监夏官正改名。正八品（《职源撮要》之《官品》）。
太史局中官正 技术官名。元丰新制由司
天监中官正改名。正八品（《分纪》卷17《太史
局•五官正》）。
简称 中官正。《攻媿集》卷40《判太史局降授夏官
大夫吴泽、降授中官大夫荆大声、降授中官正刘孝
荣、同判局降授局令周端友并复元官》。参“太史
局五官正”及“司天监中官正”条。
太史局秋官正 技术官名。元丰新制由司
天监秋官正改名。正八品（《宋史•职官志》8《官
品》）。参“司天监秋官正”条。
太史局冬官正 技术官名。元丰新制由司
天监冬官正改名。正八品（《庆元条法》卷4《官
品令》）。
太史局直长 技术官名。
职源与沿革 直长之名始自隋。隋大业三年殿内省
六尚局均置直长（《隋书•百官志》下），太史局直长
始于北宋元丰新制（《职源撮要》之《太史局直长》）。
职掌 起本局官迁转官阶作用。灵台郎转官即为直
## /page{276L}
长。其所任本局直长杨忠辅差权同知算造（《宋会
要 职官》18之98、97）。
品位从八品（《分纪》卷17《太史局•丞、直长》）。
位于太史局丞之下、灵台郎之上。
简称 ①直长。《宋会要•职官》18之97：“灵台郎
试补直长。”《合璧后集》卷51《历官门》：“太史局
直长。”②局直长。《宋会要 •运历》2之13：“制造
水运浑天仪所奏局直长齐良状。”
太史局灵台郎 技术官名。元丰新制，由
司天监灵台郎改名。从八品（《分纪》卷17《太史
局•灵台郎》）。
简称 灵台郎。《宋会要•职官》18之101：”（嘉定
四年）凡局生转挈壶正、灵台郎转直长，先须选择
考官试其艺业。”《庆元条法》卷4《官品令》：“太史
局丞、直长、灵台郎、保章正 为从八品。”
太史局保章正 技术官名。
职源与沿革 太史局保章正始置于唐长安四年（《六
典》卷10）。元丰五年新制，改司天监保章正为太
史局保章正（《 会要 职官》18之82）。
职掌 掌历法，并为本监官迁转官阶（《合璧后集》卷
51《保章正•事类》）。
简称 保章正。《长编》卷 337，元丰六年七月辛西：
“保章正冯士安等。”《宋会要•职官》18之85：
“太史局保章正冯士安等。”
太史局挈壶正 技术官名。元丰新制。
职源与沿革 唐长安二年始有太史局挈壶正（《新唐
书，百官志》2）。北宋元丰五年新制改司天监挈
壶正为太史局挈壶正（《合璧后集》卷51《挈
壶正》）。
职掌 掌知漏刻（《分纪》卷17《挈壶正》）。
品位 正九品（《分纪》卷17、《庆元条法》卷4《官品
令》）。太史局官中最低一等。
简称①挈壶正。《分纪》卷17《挈壶正》：“《元祐官
品令》：挈壶正正九品。”《宋会要•职官》18之98：
“（周彦端）可特与换补太史局挈壶正。”②挈壶。
《宋史•律历志》3《漏刻》：“国朝复挈壶之职，专
司辰刻。”
太史局五官大夫 阶官名，即太史局春
官、夏官、中官、秋官、冬官大夫总名。
职源 南宋淳熙三年（1176）十二月二日始置（《宋会
要•职官》36之123）。
## /page{276R}
职能 太史局官迁转官阶（《中兴圣政》卷54）。
品位 高于五官正，比医官和安大夫（从六品）、保安
大夫（正七品）之类（《宋会要 职官》18 95）。
简称 大夫。《中兴圣政》卷51《创太史局阶官》：
“如今太史局官制太轻，且如医官有大夫数阶，太
史独无之，可创大夫阶。”《朝野杂记》甲集卷 10
《提举太史局》：“孝宗时，始增春、夏、秋、冬、中五
官大夫。”
春官大夫 太史局阶官名。淳熙三年（1176）
十二月十二日始置。官品比医官和安大夫（从六
品），位于夏官大夫之上。
简称 春官。《庆元条法》卷4《职制令•杂压》：“和
安、春官、成和、夏官。”同前书卷：“春官大夫至挈
壶正为技术官。”
夏官大夫 太史局阶官名。淳熙三年（1176）
十二月二日始置。官品比医官成和大夫（从六
品），位于中官大夫之上。
简称 夏官。《庆元条法》卷4《职制令•杂压》：“和
安、春官、成和、夏官、成安、中官。”《攻媿集》卷40
《判太史局降授夏官大夫吴泽••⋯并复元官》。
中官大夫 太史局阶官名。淳熙三年（1176）
十二月二日始置。官品比医官成安大夫（从六
品），位于秋官大夫之上。
简称 中官。《庆元条法》卷4《职制令•杂压》：“成
安、中官、成全、秋官。”《宋会要 职官》18之96：
“（淳熙四年）九月一日，诏太史局正、令两阶今已
除去，其局令李继宗、孙随龙可特与换中官大夫。”
秋官大夫 太史局阶官名。淳熙三年（1176）
十二月二日始置。官品比医官成全大夫（正七
品），位于冬官大夫之上（《宋会要•职官》36之
123《技术官》）。
简称秋官。《庆元条法》卷4《职制令•杂压》：“成
全、秋官、武显、武节、平和、冬官。《宋会要•职
官》36之123：“诏太史局可增置春官、夏官、中官、
秋官、冬官大夫五阶。”
冬官大夫 太史局阶官名。淳熙三年（1176）
十二月二日始置。官品比医官平和大夫（正七
品），为五官大夫中最低一阶，但高于五官正。
简称 冬官。《庆元条法》卷4《职制令•杂压》：“平
和、冬官、武略••王府记室、太史局五官正。”《宋
## /page{277L}
四、秘书
会要•职官》36之123：“诏太史局可增置春官、夏
官、中官、秋官、冬官大夫五阶。”
太史局同知算造 差造官名。由太史局
官充。职掌算造历书。编制六员（《宋会要•职
官》18之10）。
简称 同知算造。《宋会要•职官》18之100：“同知
算造六员。“同前书18之88：“太史局生李继宗、宋
公库、赵祺为演求纪元，无立成法，推步气朔、七
政，可以颁朔。特并补保章正，差充太史局同知
算造。”
太史局主管御书神位官
差遣官。
由太史局官充。专掌祭祀所用御书天地祖宗神位
的安排、制作、守护等事。
简称 主管御书神位官。《宋会要•职官》18之
100：“主管御书神位官一员，见任官二员。“同前书
18之99：“尹士通特改差太史局主管御书神
位官。”
太史局天文科 官署名。元丰五年由司天
监天文科改名（参《宋会要•职官》18之94）。
太史局天文官 差遣官名。由太史局官
充。职掌观测天象及值宿宫内备顾问、教习天文
学生（《宋会要 职官》18之100、87）。
简称 ①天文官。《宋会要•职官》18之87：“太史
局天文官吴师颜、郭中泰、吕璨，自今后许将带学
生在内中止宿、祇备宣问天象。⋯⋯天文官员吴
师颜等奏。”②天文。《宋会要•职官》18之 100：
“遇直长阙，须候历生、天文选取艺业最优者充。”
太史局历算科
•官署名。元丰新制由司天
监历算科改名（参《宋会要•职官》18之94）。
太史局历算
差遣名。元丰五年新制由司
天监历算改名。
简称 历算。《宋会要•职官》36之123：“太史局官
只是历算若免试补，恐其术不精。”同前书36之
122：“安国补太史局保章正、充历算科。”
太史局三式科
官署名。元丰新制由司天
监三式科改名（参《宋会要•职官》18之94）。
太史局三科 太史局天文、历算、三式科总
称，旧为司天监三科，元丰新制改名。
简称三科。《宋会要•职官》18之94：“太史局学
## /page{277R}
省门
277
生子弟附试五场，并系历算一科，即无试天文、三
式二科之人，近来历算异同交蚀差错，皆艺业不精
所致••候将来精习三科别行附试，各选三通力
合格。”
太史局天文院
：官司名。隶秘书省。元丰
新制由司天监天文院改名。
简称 天文院。《宋会要•职官》18之100：“庆元五
年二月六日，天文院、浑仪所司辰额内，瞻望局学
生两院一十人为额。”《齐东野语》卷15：“熙宁仪
在太史局天文院，元祐仪在合台。”
酉点天文日状官
差遣名。由太史局官
充。掌每夜天文院所占当夜星辰位置、风云、流星
等祯祥、灾异，书状奏闻。南宋庆元五年二月，编
制为二员（《宋会要 职官》18之99）。
测验浑仪刻漏所
官局名。元丰新制改
隶太史局，统隶于秘书省。
简称 ①刻漏所。《宋会要•职官》18之90：“（绍兴
十二年）刻漏所局学生、天文局司辰。”《宋史•职
官志》4《太史局》：“其别局有天文院、测验浑仪刻
漏所。”南渡后并隶秘书省。②浑仪所。《宋会
要•职官》18之100：“（庆元五年）天文院、浑仪所
司辰额内瞻望局学生，两院一十人为额，共二十
人。”同前书18之93：“（淳熙三年）浑仪测验刻漏
所学生以十人为额。”③秘书省测验所。《齐东野
语》卷15《浑天仪地动仪》：“其一留秘书省测
验所。”
主管测验浑仪刻漏所
差遣名。由太
史局官充。掌领测验浑仪刻漏所公事。
简称 浑仪所主管官。《宋会要 职官》18之98：
“（周彦端）可特与换补太史局挈壶正，候钟鼓院主
管、算造官及浑仪所主管官有阙日，令太史局
差填。”
主管影表官 差遣名。由太史局差官充。
掌测验圭表日影长短之数，以正方位、定时节、考
闰朔（《宋会要•职官》18之100）。
秤漏官 差遣名。秤为漏刻中平准水位的装
置，每转一点，得移水秤一次，使漏刻能正常运转、
计时正确，秤漏官即掌及时移动水秤的职事（《宋
史•律历志》3《漏刻》）。编制一员（《宋会要•职
官》18之100）。
## /page{278L}
文德殿钟鼓院 官局名。原隶司天监，元
丰五年新制，改隶太史局，统隶于秘书省。
简称 钟鼓院。《宋史•职官志》4《太史局》：“钟鼓
院掌文德殿钟鼓楼刻漏进牌之事。”《宋会要•
职官》18之94：“（绍兴三年）二十年八月十一日，
诏文德殿钟鼓院（学生）以二十人为额。•••二十
七年正月九日，诏钟鼓楼手分一名。”
主管文德殿钟鼓院 差遗名。由太史
局官差充。掌领文德殿钟鼓院刻漏、进时辰牌等
报时公事。
简称 钟鼓院主管官。《宋会要•职官》18之100：
“钟鼓院主管官二员。”同前书18之92：“（绍兴=
十二年）诏太史局每日轮差主管文德殿钟鼓院官
一员。”
星漏官
1 差遣名。由太史局官差充。掌钟鼓院
刻漏计更、计点等事（参《宋会要 职官》18之99）。
印历所 监当局名。隶秘书省太史局（元丰改
制前为司天监）。宋制，由太史局（前身为司天监）
每年笺注来年新历日（即以六十甲子纪年的农
历），下转运司（南宋时下两浙转运司）雕刻印板，
然后将雕板运送至秘书省印历所印造。印出来的
新历日，进奉朝廷，颁赐交趾国及内外百官。印历
所印毕后的雕板，即无用搁置。南宋乾道四年五
月，决定将印历所印毕的雕板，移交榷货务，挖去
其中的“臣”字，加印，用以向民间出售，每本三百
文（《宋会要 职官》18之92，《宋史•职官志》4
《太史局》）。
司历 历官名。隶于太史局。
职源与沿革 司历官名始见于鲁襄公二十七年（公
元前546）（《左传•襄公二十七年》）。隋置司历
官（《隋书•百官志》下）。宋代沿置。
职能 掌参与造历事，并为历生递迁出职之阶（《宋
会要•职官》18之95）。
局生 官名、阶名。为太史局诸处学生祗应五
年试补之官、阶。其职事随事而定。南宋淳熙匹
年（1177）八月十四日，局生定为天文官十六阶之
最低阶。“自局生至春官大夫计一十六阶，共理一
百四年磨勘。”（《宋会要 职官》36之124《技术
官》、《宋会要•职官》18之96）。局生经考官考
试，艺业精通，转为挈壶正（同前书18之101）。
## /page{278R}
礼历生 太史局礼生、历生连称。《宋会要•
职官》18之91：“太史局行遣文字礼历生三名：历
生一名阙，礼生二名。”
历生 吏名。隶太史局。由局学生试补。职掌
行遣文字，或为司历下习学及供职吏人。因此，有
司历历生与行遣文字历生之别（《宋会要 职官》
18之91,92）。
礼生 吏名。隶太史局。由局学生迁补。职掌
行遣文字（《宋会要•职官》18之91）。礼生迁至
头名满五年，加上到局祇应历时满二十年，许出职
补进义副尉（流外武阶）。
学生 吏名。在太史局习学三科艺业，并随所
祇应事，有祠祭学生、瞻望学生等之分；按编制之
内、之外，又有额内学生、额外学生之别。积以年
劳与经考试，可升礼生、历生或局生。学生可请
领到每月增钱三贯文（《宋会要•职官》18之90）。
别称 司天生。元丰改制后，已有司天监学生之名，
当称太史局学生。凡元丰六年后之称司天生者，
必属太史局学生追称。《宋史 •律历志》15：“（嘉
定四年）请考试司天生。”
司辰 武吏名。分隶太史局、天文院、钟鼓院、
测验浑仪刻漏所。
职源与沿革 隋朝始置司辰师（从九品下），系掌刻
漏时辰之官（《隋书•百官志》下）。唐挈壶正属
官有司辰，正九品下（《旧唐书•职官志》2）。宋
不置司辰官，但于北宋宣和二年九月，以在太史局
诸处供职的节级、卒伍总称司辰（《宋会要•职官》
31之5）。
职掌 看守、供役、押送文书等。
待遇 每日支饭食钱二百十文，月支赡家钱三贯
（《宋会要 职官》18之90）。
四院司辰 太史局、天文院、钟鼓院、测验浑
仪刻漏所四院司辰总名。《宋会要•职官》18之
90：“（绍兴十年）诏四院司辰请给，令户部措置增
添。户部看详：今据粮料院中，太史、天文局、钟鼓
院、浑仪刻漏所见管司辰等，所请不一。”
太史局官生学生 太史局官、局生、礼生、
历生以及学生之总名（《宋会要•职官》18之96）。
简称 太史官生。《宋史•律历志》14：“臣尝询浑仪
之法，太史官生议论不同。”《宋会要•职官》18之
## /page{279L}
四、秘书
96：“诏太史局等处官、生、学可用《纪元历》依已降
指挥附试。”
太史局额内局学生
太史局编制内局
生、学生的连称。
太史局额外祠祭局学生
太史局编
制外专供祠祭行事的局生、学生的连称。
太史局额内外局生
太史局编制内、编
制外局生的总称。
天文院司辰额内瞻望局学生
天
文院所属司辰、额内瞻望局生、额内瞻望学生的连
称（《宋会要 职官》18之100）。
浑仪所司辰额内瞻望局学生
测
验浑仪刻漏所司辰、额内瞻望局生与额内瞻望学
生的连称（《宋会要 职官》18之100）。
钟鼓院司辰局学生
文德殿钟鼓院司
辰、局生、学生的连称（《宋会要 职官》18之100）。
造历局 宋代造新历，临时置局差官，事毕罢
局，无固定机构。通常置提领造历官、参定造历
官、演撰官、提督推算官、推算官，以及向上人吏、
楷书等官吏（《宋会要•运历》1之13）。
提领造历官 差遣名。由秘书省长官充。
总掌造新历事（《宋史•律历志》15）。
参定造历官 差造名。由稍通历书的朝官
兼充。参予论定新历（《宋会要•运历》1之13）。
演撰官
差遣官。由精通历书的局官充任，为
造历的主要承担人，每天支饭食钱八贯三十文
（《宋会要•运历》1之13）。
提督推算 差遣官。由精通历书的局官充。
掌领推算官、生运算（《宋会要•运历》1之13）。
推算官 差遣官。由能运算的太史局局生充，
每日支食钱四贯（《宋会要•运历》1之13）。
推算学生
差遣名。由能运算的太史局所属
学生充，位次于推算官，每日支食钱四贯（《宋会
要•运历》1之13）。
草泽应聘造历人
宋代每开局造历，出榜
晓示天下，延请精通算术、历法的布衣人局参与造
历。凡应聘人每日支食钱六贯（《宋会要•运历》1
## /page{279R}
省门
279
之13）。
简称 草泽。《两朝备要》卷5：“（庆元二年九月）太
史言：“月食于昼。’而草泽言：‘食于夜。’验视如
草泽言。”
向上人吏 吏名。隶造历局。专一掌对上司
行遣文字（《宋会要•运历》1之13）。
楷书 吏名，隶造历局。专掌誊抄历书（《米会
要•运历》1之13）。
太史官 司天监、太史局官通称。
职源 太史官，古官。先秦已置，太史力世袭之官，
西周已有之。《汉官旧仪》卷下引《西京杂记》：
“太史公司马谈世为太史…⋯谈死，子迁以世官为
太史公。“《史记•太史公自序》：“太史公执迁手
而泣曰：‘余先周室之太史也。””汉武帝阉太史令
司马迁之后，太史世袭从此终止。汉时太史令但
掌天时星历，不掌记载。司马迁著《史记》，沩私
史，宋太史局官即为掌天文星历之官。《梦溪笔
谈》卷8《象数》：“熙宁中，予领太史。”《长编》卷
263，熙宁八年闰四月壬寅：“（括）提举司天监。”
《宋史•律历志》15：“嘉泰二年五月甲辰朔，日有
食之，诏太史与草泽聚验于朝。”按：南宋嘉泰二年
所云“太史”指太史局官。
别称 ①日官。司天监官、太史局官别称。《玉海》
卷4《皇祐新浑仪》：“皇祐初，又命日官舒易简、于
渊、周琮等。”《宋史 •律历志》7《明天历》：“判司
监周琮”、“司天中官正舒易简”。《宋史•律历
志》15：“（乾道）六年，日官言：‘比诏权用《乾道
历》推算，今岁颁历于天下。””②历官、历家、星翁。
沈括《梦溪笔谈》卷7《象权》：“熙宁中，予受诏典
领历官。“《宋史•律历志》14：“（历法）一付之星
翁、历家，其说又不精密。”同前书卷 15：“天文、历
数一切付之太史局，荒疏乖谬。”“（嘉泰）二年五
月朔，日食，太史以为午正，草泽赵大猷言午初三
刻半日食三分。诏著作郎张嗣古监视测验，大猷
言然。历官乃抵罪。”③谈天者。《宋史•律历志》
15：“时谈天者各以技术相高，互相诋毁。…⋯孝
荣乃讼阮兴祖缘大声补局生，自是纷纷不已。大
声官以判局、提点历书为名。”
算学 书局名。算学，在《元丰官制格目》中，列
为五学（国子、太学、武学、律学、算学）之一。但未
及建置。崇宁三年六月始建学。崇宁五年四月十
## /page{280L}
二日罢（《宋会要 崇儒》3之1《书学》）。同年十
一月复置。大观四年三月二日算学生并人太史
局，算学官吏并罢（《宋会要•职官》3之5）。宣和
二年七月二十一日罢算学（同前书《崇儒》3之7）。
算学生 在算学习天文、历算、三式、法算四科
之人。命官与未出官人（吏职）均可投状报考。算
学生升补上等者为通仕郎，中等为登仕郎，上舍下
等为将仕郎（以上均属选人阶）。
简称 ①算。《宋史•徽宗纪》2：“大观四年三月庚
子，诏医学生并人太医局，算人太史局。”《宋会
要•崇儒》3之5：“（大观四年）诏算学生并人太史
局。”②学生。《宋会要•崇儒》3之6：“学生习
《九章》、《周髀义》及《算问》。”
〔附〕 修史机构
国史院
修正史机构名。元祐初建时，隶门下
省。宰臣提举。
职源与沿革 唐代修史，或于集贤院、史馆，或于在
外州、军修史者之家（《玉海》卷46《唐在外修
史》）。北宋雍熙四年（987）九月，修《太祖纪》，开
始于史馆置修史院（《玉海》卷168《雍熙修史
院》）；天圣九年（1031）五月二十九日，改称编修
院，置局于崇文院之外（同前书卷）；元丰四年十一
月罢编修院，归史馆（《长编》卷320）。元丰五年
改新制，罢崇文院连及史馆，修史事隶秘书省国史
案。元祐五年（1090）十一月十三日，秘书省国史
案所掌职事，归新建的国史院，是为国史院设置之
始，隶门下省（《玉海》卷168《元祐国史院》）。南
宋初期，先后置修国史日历所、史馆，绍兴十年罢
史馆。此后，遇修实录，置实录院；遇修正史，则开
国史院。绍兴二十八年七月十九日，复置修国史
院（《玉海》卷168《绍兴国史、实录院》）。至嘉泰
二年后，国史院与实录院并置（《宋史•职官志》4
《国史、实录院》）。
职掌 元祐五年初建时，掌修国史、实录、日历。绍圣
二年二月，修日历职事分出，归秘书省日历案。元
符三年十二月修会要职事，又归秘书省置局。徽宗
朝修实录，则别置实录院（《宋会要•运历》1之
17）。南宋时，国史院专掌修正史，则以日历、时政
记、起居注、行状等为根底，按纪、志、传、表等体例
撰写的当代通史（《宋会要•职官》18之107《国史
## /page{280R}
日历所》、《玉海》卷46《正史》、《挥麈后录》卷1）。
位遇 北宋时，宰执官兼领史院官（监修国史、同修
国史之类），以史院为重。南宋时，循例以史院官
命相（提举国史院），但不以史院为重（《朝野杂
记》乙集卷13《权监修国史》）。
编制 修一朝或数朝正史，即张官置吏，设一套修史
班子。但修史官多为兼官，无专官。计有：提举修
国史或监修国史（宰相兼领）、修国史、同修国史、
修撰（编修）、检讨官等。南宋时，常置权官，如权
监修国史、权提举国史院、权同修国史等。此外，
办事员有都大提举诸司、国史院承受、国史院主管
诸司，都由内待官充（《宋会要•职官》18之53、54
《国史院》）。吏额十一人，有点检文字、主管文字、
楷书、书库官等（《宋会要 职官》18之58）。南宋
时吏额，有点检文字三人，书库官六人，楷书五人
（《南宋馆阁录》卷10）。
简称史院。《长编》卷 502，元符元年九月庚成：
“清选要地，莫如经筵、史院。”《玉海》卷168《元祐
国史院》。
修史院 修史机构名。雍熙四年（987）九月，
于史馆西庑置修史院，修日历、实录、国史（《玉海》
卷168《雍熙修史院》）。
编修院 修史机构名。隶门下省。天圣九年
（1031）五月二十九日，移修史院于宣徽院之东，改
称编修院，修国史、会要（《玉海》卷 168《雍熙修史
院》）。元丰四年十一月废罢，归史馆（《长编》
卷320）。
别名①史院。《合璧后集》卷42《史馆、史官》：
“《东京记》编修院俗呼为史院。”《宋会要•职
官》18之52《编修院》：“宋置崇文院，自后修国史、
会要，名曰编修院。”②修国史院。如遇修国史，或
称之。《玉海》卷 46《景德太祖太宗两朝史》：“（景
德）九年二月十二日丁亥，史成。”原注：“命宴于修
国史院。”《长编》卷 287，元丰元年国正月辛已；
“刘奉世直史馆力修国史院编修官。”
史馆 修史机构名。元丰四年十一月，编修院
罢归史馆。元丰五年五月行新官制，罢崇文院，史
馆并人秘书省国史案。由秘书省专掌修日历、国
史、实录等（《宋会要•运历》1之16）。南宋绍兴
四年五月，改国史日历所为史馆，至绍兴十年二
月，复罢史馆（《宋会要•运历》1之19）。并参
## /page{281L}
“三馆秘阁•史馆”条。
国史案 修史机构名，隶秘书省。元丰五年五
月行新官制，罢史馆归秘书省国史案，掌修国史、
实录、日历及有司关报时政记、起居注等。归秘书
省长贰、丞与著作郎官同领签书。元祐五年十一
月十三日，秘书省国史案职事归隶门下省国史院
（《玉海》卷168《元佑国史院》）。南宋绍兴四年五
月改国史日历所为史馆，绍兴十年二月二十二日
罢史馆归秘书省国史案，主修纂日历。同年四月
二十八日又改以国史日历所为名。遇修正史即开
国史院（《宋会要 运历》1之22）。
提举修国史 兼官名。宋初，宰相兼修史之
职，称兼监修国史。至乾兴元年，宰相冯拯专切提
举监修《真宗实录》，始有“提举”之名。天圣五年
二月，修《真宗正史》，宰相王曾由“监修国史”改
为“提举修国史”，于是“监修”、“提举”始分为二。
在南宋，凡两相，“则首相监修，次相提举”；如缺首
相，次相已兼提举修国史，则命参知政事（副相）权
监修国史；候次相转为首相兼监修国史，命右相提
举监修国史，如不置右相，则命参知政事权提举监
修国史（《梁溪漫志》卷1《监修、提举修国史》、《玉
海》卷168《雍熙修史院》、《合璧后集》卷42《提举
国史》）。
简称 提举。《梁溪漫志》卷1《监修、提举国史》：
“次相提举。”《宋会要•职官》18之54：“诏国史
院宰臣提举。”同前书18之57：“（乾道）四年四月
二十四日，尚书右仆射、提举三朝国史、提举实录
院蒋芾。”
提领修国史 避讳称。“提领”则“提举”。
隆兴元年，因尚书右仆射汤思退之父名举，不便称
“提举”，故改授提领修三朝国史（《宋会要•职
官》18之54、55）。
提举国史院 兼官名。右相兼领修国史，或
称提举国史院，职任与提举修国史同。“提举国史
院者，指正史也”（《朝野杂记》乙集卷13《权监修
国史》）。
简称 提举。《宋会要•职官》18之 59："（淳熙元
年）右丞相曾怀提举国史院。”《麟台故事》（残本）
卷1：“国史院，以首相提举。”
权提举国史院 兼官名。由参知政事兼领
## /page{281R}
国史院者，带“权”字。始置于乾道元年三月（《朝
野杂记》乙集卷13《权提举国史院》）。
简称 权提举。《宋会要•职官》18之55：“乾道三
年三月二十一日，诏参知政事虞允文兼权修三朝
国史。中兴以来，参政兼提举始此。”
监修国史 兼官名。由宰相兼。元丰改制
前，宰相所带衔。元丰改制后，宰相监修国史
者，不入衔。“左相兼监修国史”，指修日历。绍兴
二十六年后，或有以“右相兼监修国史”主持修国
史者。如绍兴二十八年八月十四日，以右仆射汤
思退监修国史，领修神、哲、徽三朝正史（《玉海》卷
168《绍兴国史、实录院》、《宋会要•职官》18
之54）。
简称 监修。《玉海》卷168《绍兴国史、实录院》：
“（绍兴）二十八年七月十九日丙子诏置国史院，在
秘书省门内之东，修神、哲、徽正史。••⋯八月十
四日庚子命宰臣监修。”《宋会要•职官》18之54：
“（绍兴二十八年）差宰臣汤思退监修国史。”
修国史 史官名。唐长安二年（702）始置
（《事物纪原》卷4《修国史》）。北宋淳化四年
（993），始置（《麟台故事残本》卷3《国史》）。宋
代史官无专官充任，多以他官兼任。六部尚书、翰
林学士等侍从官兼修正史（偶有尝修日历）者，称
修国史（《麟台故事》卷4《官联》）。
同修国史 史官名，以六部侍郎等侍从官兼
执笔修史者。景德中始置。修国史、同修国史编
制，共二员（《麟台故事》卷4、《宋会要•职官》18
之54）。
简称 同修。《宋史•胡铨传》：“权中书舍人、同修
国史。“《宋会要•职官》18之58：“胡铨仕起居郎
兼权中书舍人日，尝升同修。”
国史院编修 史官名，非待从官入编修院、
国史院兼执笔修史者。编制无定员（《玉海》卷
168《绍兴国史、实录院》、卷46《景德太祖太宗两
朝史》）。北宋编修院修国史时，编修或以“修国史
院编修官”称名（《长编》卷287元丰元年闰正月辛
已条）。南宋时，在国史院修史的编修官，系衔冠
以“国史院”，与“实录院检讨”并列。
简称 ①编修。《宋会要•职官》18之58：“李焘言：
‘臣备员编修，亦二年有余。””李焘《进（续资治通
鉴长编）表》：“乾道四年四月日，左朝散郎、尚书礼
## /page{282L}
部员外郎、兼国史院编修官臣李焘上。”②国史编
修。《宋史•刘汉弼传》：“寻为考功员外郎、兼崇
政殿说书、编修国史、检讨实录。”《宋史•蔡抗
传》：“兼国史院编修官、实录院检讨官。”
国史院检讨官 史官名。非待从官或秘书
省官兼修国史者。绍兴十三年、十四年曾置，止除
授过三人，后不复置（《南宋馆阁录》卷8、《馆阁续
录》卷9）。
简称 国史检讨。《合璧后集》卷42《史馆史官•因
史检讨》：“国史院检讨官。”
实录院 修实录机构。
职源与沿革 实录院编修，始于南朝人周兴嗣所修
《梁皇帝实录》。实录的本义是：其文直、其事核、
不虚美、不隐恶的信史。至唐宋时已演变为一种
史体（《玉海》卷48《艺文•实录》）。北朱太平兴
国三年正月始于史馆开修《太祖宗录》（《宋会
要•运历》1之29）。实录院之名，始见于咸平元
年正月（《长编》卷34壬申、乙未）。元丰改制前，
实录院于崇文院内临时设局。元丰改制后，修史
机构有国史案、史院，遇修实录，即开实录院。
至南宋初，于史馆开实录院。绍兴十年二月罢史
馆后，秘书省掌修日历（设有国史日历所）、会要，
遇修实录，则另设实录院，由宰相提举。嘉定元年
开实录院，二年开国史院，此后，国史院与实录院
并置（《宋会要 运历》1之22、《宋史 职官志》4
《国史、实录院》）。
职掌 掌实录的编修。实录是介于正史与起居注之
间的一种史体。它以某一朝皇帝言动为中心，旁
及天地日月的祥瑞，山川地域的划分，帝王宗室昭
穆继世之序，礼、乐、刑、政、师旅之事；本于起居
注，兼取编年体与记传体的编写方法而编撰成的
当代史稿，供撰写国史采择（《玉海》卷48《艺文•
实录》、《国朝奏议》卷60张佖《上太宗乞复左右史
撰日历》）。
编制 官额有提举实录院（宰臣兼），实录院修撰，实
录院同修撰，实录院检讨，以及都大提举诸司、承
受、主管诸司等。吏额有：供检文字，点检文字，楷
书，书库官，进奏官，守门亲事官，库子，装界作，投
送文字大程官，亲事官，厨子，仪鸾司、翰林司人员，
快行亲从，都大提举诸司下背印、承受下背印，主管
诸司下背印，投送文字亲事官、兵士，潜火兵级等
## /page{282R}
（《宋会要•职官》18之61、63，《麟台残本》卷1）。
专切提举监修实录 兼官名。由宰相
充。乾兴元年（1022）十一月诏修《真宗实录》，十
二月二十二日，命右仆射冯拯专切提举监修，是为
修实录设提举官之始（《玉海》卷48《乾兴真宗实
录》、《梁溪漫志》卷1《监修、提举国史》）。
提举修实录 兼官名。由宰相充。北宋宰
臣或以监修国史领修实录，或兼提举修实录，总提
实录大纲。元祐元年二月乙丑：“命宰臣蔡确提举
修《神宗皇帝实录》。”（《长编》卷 365）
提举史馆实录院 兼官名。以宰臣一员
兼。掌总领修实录事。绍兴四年至十年，实录院
寓于史馆，故官衔中并系“史馆”名。
简称 提举官。《宋会要 职官》18之62《实录院》：
“（绍兴）九年二月二十二日，诏史馆见修《徽宗实
录》，以实录院名，置提举官一员。”《要录》卷
127，绍兴九年三月壬寅：“尚书右仆射、监修国史
秦桧兼提举史馆实录院，以史馆见修《徽宗实录》
故也。”
提举实录院 兼官名。南宋绍兴十年二月
二十二日罢史馆，宰相领修实录，以“提举实录院”
系衔（《宋会要•运历》1之22）。其时，秦桧独相，
以监修国史兼提举实录院。绍兴二十六年后，置
二相，则以右相提举实录院，无次相，以参知政事
权提举实录院（《玉海》卷48《乾道徽宗实录》）。
简称 提举。《玉海》卷 48《绍兴徽宗实录》：“（绍兴
十一年七月）丁未，提举秦桧迁少保、封冀国公。”
《要录》卷141，绍兴十一年七月丁未：“特进、尚书
左仆射、同中书门下平章事、提举实录院、庆国公
秦桧，以进书恩泽，迁少保、封冀国公。”
提领实录院
避讳称。绍兴二十七年七月
七日，尚书右仆射汤思退差提举实录院，因其父姓
名汤举，特改称提领实录院（《宋会要•职官》18
之63）。
修实录
；兼官名。以参知政事兼。绍兴十一
年七月，秦桧独相兼提举实录院，以参知政事范同
兼修实录，参领《徽宗实录》的纂修（《要录》卷141
已酉）。
权提举实录院 兼官。由执政官充。如觖
次相提举实录院，则以副相权提举，始置于乾道二
## /page{283L}
年十二月十九日（《宋会要 职官》18之67、《朝野
杂记》乙集卷 13《权提举国史院》）。
实录院修撰 史官名。由待从官修实录者，
称修撰，修撰为主笔史官。乾兴元年十一月八日，
命翰林学士承旨李维等修撰《真宗实录》，但未冠
以“实录院”之名。南宋修实录官，则冠以“实录
院”名。庆元六年，实录修撰、同修撰以六员为额
（《馆阁续录》卷1）。
简称修撰。《麟台残本》卷1：“实录院提举官如国
史，从官为修撰。”《南宋馆阁录》卷8：“实录院修
撰绍兴以后九人。”
实录院同修撰 史官名。侍从官修实录
者，或称同修撰，以其资稍次于修撰。同修撰实录
之名，乾兴元年十一月纂修《真宗实录》时已置
（《宋史•宋绶传》、《玉海》卷48《乾兴真宗实
录》），但未冠以“实录院”之名。实录院同修撰始
置于绍兴二十七年十一月二十六日（《宋会要•职
官》18之63）。庆元六年，实录修撰、同修撰以六
员为额（《馆阁续录》卷1）。
简称①同修撰。《宋史•刘颖传》：“迁起居郎、兼
实录院检讨官，权户部侍郎，升同修撰。”《宋会
要•职官》18之63：“中书舍人周麟芝兼实录院同
修撰，始除同修撰也。”②实录同修撰。《宋史•范
钟传》：“权兵部侍郎兼同修国史、实录同修撰。”
《宋史•游似传》：“权礼部待郎，⋯⋯兼同修国史、
实录院同修撰。”
权实录院同修撰 史官名。非侍从官为
同修撰者，带“权”字。淳熙三年（1176）正月，李焘
以秘书监、秘阁修撰为权实录院同修撰，是置权同
修撰之始。过两月，迁官为权礼部侍郎（侍从官），
即落“权”字（《朝野杂记》乙集卷13《权实录院同
修撰》、《宋史•李焘传》）。
实录院检讨官 史官名，由非待从官兼充。
嘉定二年后，有侍从官为检讨者。天圣元年
（1023）二月十一日，修《真宗实录》，始置修《真宗
实录》检讨官，未冠以“实录院”之名（《玉海》卷48
《乾兴真宗实录》、《宋史•李淑传》）。南宋绍兴
八年七月修《徽宗实录》开院，九年三月二十二日，
始置实录院检讨官，掌实录撰写（《要录》卷 121）。
庆元六年，实录院检讨编制六员（《馆阁续录》
卷1）。
## /page{283R}
简称与别名 ①实录检讨。《宋史•乔行简传》：“迁
起居郎、兼国子司业、兼国史编修、实录检讨。”《宋
史•蔡抗传》：“兼国史院编修官、实录院检讨官。”
②检讨实录。《宋史 •刘汉弼传》：“寻为考功员外
郎、兼崇政殿说书、编修国史、检讨实录。”《宋史
蒋重珍传》：“兼国史院编修官、实录院检讨官。”③
史讨。《朝野杂记》乙集卷 13《权同修国史》：“曾
君锡自起居郎兼检讨官，除权待郎，当升带修撰，
而员数已溢。乃降旨权以检讨官系衔，候有阙日
升带。从官为史讨，自此始。”（据《合璧后集》卷
42 所引）
国史实录院编修检讨官 国史院编
修官，实录院检讨官连称，南宋时，国史院官与实
录院官常相互通借、或相兼，故有此称。《宋史•
李焘传》：“（垕）寻迁著作郎兼国史实录院编修检
讨官。父子同主史事。”《宋史•王介传》：“改兵
部郎官、国子司业、太子侍讲兼国史院编修官、实
录院检讨官。”《宋史•蒋重珍传》：“兼国史院编
修官、实录院检讨官。”
别名修门。（南宋）楼钥《攻媿集》卷32《辞免权吏
部尚书状》：“旧臣一登仕路，三人修门。“同前书卷
《辞免兼修国史、实录院修撰状》：“奉圣旨：兼修国
史、兼修实录院修撰者，臣再入修门，屡膺宠渥。”
日历所 修日历机构名。先后隶史馆、编修院
与秘书省。
职源与沿革 唐顺宗永贞元年（805）九月六日，令史
官修撰日历，是为修日历之始（《资治通鉴》卷
236）。北宋初，修日历归史馆，监修国史提举，史
馆修撰、直史馆、判史馆及史馆检讨等分纂（《麟台
故事》卷4《官联》）。仁宗朝，于编修院修日历，始
见有“编修院日历所”之称（《宋会要•运历》1之
I5《修日历》、《宋史 职官志》4《日历所》）。元丰
改制后，修日历事归秘书省国史案，绍圣二年后改
秘书省日历案，或称“秘书省日历所”（《宋会要•
运历》1之18），宣和二年八月二十三日罢。南宋
绍兴元年四月八日，设“修日历所”。绍兴四年五
月二十四日，改名史馆。绍兴十年二月二十二日，
史馆罢，由秘书省国史案主修日历；四月二十八
日，改名“国史日历所”，终南宋之世不变（《宋会
要 运历》1之19、21、22）。
职掌 主修日历。日历为一种准史体。它根据时政
## /page{284L}
记、起居注、圣语、及诸司录送的各种指挥文字，将
所颁诏令谟训、所行赏罚行政，及官员拜罢降授等
军国事，“以事系日，以日系月”，铨次成一朝编年。
日历比实录更为详瞻，送史馆（或国史院）以备修
实录之用（《国朝奏议》卷60张佖《上太宗乞复左
右史职》，《宋会要•运历》1之27，《宋会要•职
官》18之61、107）。
编制 修日历，无专官，多以史馆官与秘书省著作官
兼，宰臣提举。史馆官有史馆修撰、直史馆、史馆
检讨及宋初的判史馆事等。元丰改制后，为著作
郎、佐郎专管修纂日历，无定员。南宋绍兴初，复
置史馆修撰、史馆检讨等，与著作官同为日历修书
官。事务官有都大提举诸司、承受、主管诸司，均
由内侍充。吏额有书库官、手分、楷书等，至于供
检文字、点检文字、亲事官、进奏官、院子、专知官、
仪鸾司、翰林司、御厨工匠、看管兵士等等，因事而
设，不一而足（《宋会要 运历》1之17、18、20、22，
《合璧后集》卷42《监修国史》）。南宋国史日历所
吏额曾有定编，点检文字一人，供检文字一人，书
库官九人（《南宋馆阁录》卷10«职掌》）。
别名 历日所。即日历所倒文。《宋会要•职官》18
之88：“诏历日所合书天文等事，令太史局依旧每
月实封供申。”《南宋馆阁录》卷4《修纂》下：“凡修
日历，•⋯风云气候，太史局实封具报，至月终又
总而申焉。”
国史日历所 南宋时修日历机构名。隶秘
书省。绍兴三年十一月改修日历所为“修国史日
历所”（《宋会要 运历》1之19）。绍兴四年五月
二十四日，改名为史馆（同前书卷1、21）。绍兴十
年二月二十二日，史馆罢归秘书省国史案，四月二
十八日，秘书省国史案改名为国史日历所，主修日
历事（《宋会要 运历》1之22）。详参“日历
所”条。
简称日历所。《宋会要•职官》18之54：“乾道二
年五月七日，国史院、日历所、编类圣政都大提举
司状：昨国史院都大提举诸司依先降指挥差点检
文字一名⋯⋯，自后节次准旨差国史日历所并编
类圣政都大提举诸司，系应办三局事务，委是人力
不胜。”
提举修日历官 宋代每修日历，设提举官
兼提大纲，由宰相兼，以“监修国史”系衔。绍兴三
## /page{284R}
年，首相以“提举修国史”领日历事，沿北宋“以率
府提举史职”故事。绍兴十年，修钦宗、高宗日历，
“仍命宰相提举，以监修国史系衔”（《宋会要•运
历》1之20、22，《合璧后集》卷42《监修国史》）。
淳祐十二年以后，宰臣领日历所带“提举日历所”
衔（《馆阁续录》卷7）。北宋政和间，以宣和殿大
学士提举修崇宁日历，非常例（《宋会要•运历》1
之18）。
日历所检讨官 史官名，秘书省正字权兼，
掌修日历事。南宋绍兴二十七年止除授过一人，
后不复除（《南宋馆阁录》卷 8）。
日历修书官 修日历，为两宋之常制，绍兴
间虽曾设日历所检讨官，但止除授过一人，不复
置。日历所实无修日历专官。北宋前期，以史馆
修撰、直史馆专纂修日历，判史馆、史馆检讨或参
修之（《麟台残本》卷3《国史》、《欧阳文忠公集》卷
12《奏议集•论史馆日历状》）。元丰改制后，由秘
书省掌修日历，著作郎、著作佐郎专纂修日历事，有
“第一等修书官”之称（《宋会要 运历》1之18）。
南宋绍兴三年至二十九年，修日历由秘书省掌，但
兼采史馆旧制，即秘书省著作郎、佐郎，与复置的史
馆修撰（从官充）、史馆检讨（庶官充）等共同纂修。
绍兴二十九年八月二十四日，罢史馆修撰、史馆检
讨，其后，由秘书省著作官专职国史日历所修纂日
历事（《宋会要 运历》1之19、20、23）。
日历所编类圣政检讨官 史官名，隶
日历所。以秘书省正字以下官兼。隆兴元年五月
九日，编类圣政所并归日历所，其编敕令事归敕令
所，编类圣政文字，由检讨官纂修。隆兴元年七月
始置（《宋会要•运历》1之26、《南宋馆阁录》卷
8，《馆阁续录》卷9）。
简称 编类圣政检讨官。《朱会要 运历》1之26：
“编类圣政检讨官王街、施师点。”《南宋馆阁录》
卷8：“日历所编类圣政检讨官 隆兴以后二人：王
东里、程千里。乾道以后二人：王衛、施师点。”
编修国朝会要所 修本会要机构。南
宋时隶秘书省。
职源与沿革 唐德宗贞元间，苏冕修《唐会要》，“会
要”之名始于此（《合璧后集》卷43《会要所》）。北
宋前期无定所。天圣末于修史院修纂会要，庆历
间于编修院、熙宁间于崇文院置局修会要，元丰改
## /page{285L}
制后，在秘书省著作局置所（《麟台故事》卷2、《玉
海》卷51《庆历国朝会要》）。熙宁间称“编修会要
所”（《长编》卷271，熙宁八年十二月丙申），崇宁
后称“编修国朝会要所”（《麟台故事》卷2、《玉
海》卷51《庆历国朝会要》）。南宋时或称“编纂会
要所”（《咸淳临安志》卷7《秘书省》）。
职掌 修本朝会要，代代相续。会要也是史体之一
种。它汇总一代典章制度，但不失于散漫简约。
其编写，按事分门别类，每叙一事，又必自建隆元
年以来至当时，因革利害、分合源流详加记载。于
是，国有大典，或朝中讨论军国事有疑难之处，则
下会要所询问，“一开卷而尽见”。“会要之书，典
故尽在，所以弥缝律令之阙，相为表里”（《玉海》
卷51《嘉定国朝会要》、《麟台故事》卷2）。
编制 修会要，例由宰执官提举大纲或“看详修纂”
（《麟台故事》卷2《修纂》）。其下有详定官（从官
充）、参详官（庶官充），修书官称编修和检阅文字。
办事官有都大提举诸司、承受、主管诸司，由内侍
充。吏额或差国史院诸司人吏充。南宋时，供检
文字一人，杂务二人，书库官二人，总窠二人（《麟
台故事》卷2、《宋会要 职官》18之33、《南宋馆
阁录》卷10、《馆阁续录》卷10）。
简称 会要所。熙宁时“编修会要所”、崇宁后“编修
国朝会要所”，均省称会要所。《宋史•职官志》4
《会要所》：“以省官（秘书省官） 通任其事。”《麟台
故事》卷2：“崇宁以后，置编修国朝会要所。⋯⋯•
朝廷每有讨论，不下国史院，而常下会要所。”《长
编》卷271熙宁八年十二月丙申：“昨编修会要所
辄举德刍检讨。”
提举编修国朝会要
：兼官名。右相兼，
或以参知政事权兼。总提会要所编修事（《馆阁续
录》卷7）。
编修会要所编修 史官名。从官兼者称
编修。参提修会要事（《麟台故事》卷2）。
编修会要所参详
史官名。庶官兼。参
与本所会要编修的讨论、修订、定稿事（《麟台故
事》卷2）。
编修会要所检阅文字
• 史官名，为会
要修书官，则下笔官（《麟台故事》卷2）。
简称 检阅文字。《麟台故事》卷2：“祖宗时，会要
已有检阅文字官。”《元丰九域志•表》：“删定、宣
## /page{285R}
义郎、中书详定官制所检讨文字、编修会要所检阅
文字、轻车都尉臣李德刍。”
定《九域图志》所
书局名。隶秘书省。
始置于徽宗崇宁间（1102—1106）。增订《九域图
志》的专设机构。《九域图志》为宋朝的全国行政
区划地图集，其体例：图表与地理沿革、建置说明
相结合。神宗朝已修定，徽宗朝增修而已。宣和
二年六月置所，其修《九域图志》事归秘书省官
（《麟台故事》卷2、《朱史•徽宗纪》4）。
定《九域图志》所详定 差遭官名，由
待从官充。主编《九域图志》的增订（《麟台故事》
卷2）。
定《九域图志》所参详 差遣官名，由
庶官充，参与《九域图志》修订的讨论、定稿（《麟
台故事》卷2）。
定《九域图志》所编修 差遭官名。由
庶官充，修订《九域图志》的执笔官（《麟台故事》
卷2）。
都大提举诸司官 差遣官名。由内侍官
充。凡修国史、实录、会要、日历、敕令格式，国史
院、实录院、会要所、日历所、敕令所（编类圣政所）
等书局均设本官，各冠以本局名。职掌总管排办
本院、本所一应事务。诸局未必同时开院，提举诸
司可通用。如：”（乾道四年）诏国史院、日历所都
大提举诸司李绰差兼编修国朝会要都大提举诸
司。”（《宋会要•职官》18之32）
简称 ①提举诸司。《宋会要•职官》18之70：“（实
录院）提举诸司、承受、主管诸司官亦就差国史院
提举诸司、承受、主管诸司。”同前书18之71：“已
降圣旨指挥，修高宗皇帝实录，••（国史院）都大
提举诸司、承受、主管诸司亦改差充实录院都大提
举诸司、承受、主管诸司官。”②都大提举。《宋会
要•职官》18之33：“委编修会要都大提举、承受、
诸司官施行。”
承受官 差遣官名。由内侍官充。国史院、会
要所、实录院、日历所、编类圣政所（敕令所）等书
局，凡开局，均设有承受官，各冠以本局名。同一
内待官可兼二局或三局承受差遣。职掌承受与进
呈有关修书文字及应办事务。如“委承受官进请
御名”（《宋会要•职官》18之80）。位次于都大
## /page{286L}
286
第四编 元丰正名
提举诸司官、高于主管诸司官。
简称 承受。《宋会要•职官》18之65：“承受并诸
司下使臣人吏六人。”同前书18之63：“本所提举
诸司官、并承受官、主管诸司官往来照管。”同前书
18之56：“国史院承受官。”
主管诸司官 差遣官名。由内待官充。国
史院、实录院、日历所、会要所、编类圣政所（敕令
所）等书局均设，开局时各冠以本局名，同一内侍
官可兼数局主管诸司官差遣，职掌指挥翰林司、仪
鸾司、御厨等等人吏具体备办开局、修书、提举官
过局、人殿进呈修成的国史、会要、实录或日历时，
须备办的物品及祗应排办酒食果品等事。如绍兴
二十八年进呈《徽宗实录》，仪鸾司设幕次、装载
《徽宗实录》的腰舆、匣子等“合用油绢、帕伞，令临
安府前期计会诸司（即主管诸司）务办”。“诸司
排食酒果”（《宋会要•职官》18之54、64）。位次
于本受。
简称 诸司官、诸司。《宋会要•职官》18之54：“都
大提举诸司官、承受官、诸司官各一员。”同前书18
之65：“承受并诸司下使臣人吏六人。”
楷书
吏名。专事抄写（参《宋会要•职官》18
之60）。
供检楷书 供检文字、点检文字、楷书三种名
目书吏连称。《宋会要•职官》18之54：“罢史官
过局给食，供检、楷书添支食钱。”
书库官
吏名。管理书局修书文稿（参《宋会
要 职官》18之60、62，参《麟台故事》卷2）。
私名 吏名。属招收的非正式编制内的人更，
掌抄写书局文字，请给依楷书（《宋会要•职官》18
之61）。
库子 吏名。诸书局库子职掌向诸处关借书籍
以供书局修史之用，并值守本局书库（《宋会要•
职官》18之63，参《宋会要 职官》18之17）。
背印 吏名。都大提举诸司官、承受官、主管诸
司官名下，都置有背印官，掌管本司印记，如“国史
院都大提举诸司印记”、“国史院主管诸司印记”、
“国史院承受司印记”。背印官，未必都掌印，后演
变为上司亲吏（《宋会要 职官》18之32、63）。
投送文字大程官
吏名。在书局供远程
## /page{286R}
后中枢机构类之一
投送文书差使（《宋会要 职官》18之63）。
投送文字亲事官
吏名。在书局供就近
投送文书差便（《宋会要•职官》18之63）。
快行亲从 吏名。诸书局都大提举诸司、承
受司、主管诸司名下均置，供随时召唤办理应急事
务（《宋会要 职官》18之65）。
史局 修史机构如史馆、编修院、修史院、国史
院、国史日历所、实录院等通称。（宋）范镇《再至
史局诗》：“史局逾年别，重来已涕零，先书未绝笔，
又欲新汗青。”（见《宋诗纪事》卷 14）《玉海》卷48
《嘉祐仁宗实录》：“命翰林学士王珪、贾黯、范镇修
《仁宗实录》，••韩维为实录院检讨官。”《长编》
卷500甲子：“又如史院人吏，自来多以馆阁书库
官及久在史局知次第人充。”
书局 修史机构及修敕令格式、《九域图志》、类
书如《册府元龟》等修书机构的泛称。《长编》卷
78癸已：“（杨）亿刚介寡合，在书局唯与李维、路
振、刁衎、陈越、刘筠辈善。”《玉海》卷46《景德太
祖太宗两朝史》：“诏修《太祖、太宗正史》，••翰
林晁迥、杨亿同修，直史馆路振、崔遵度为编修官。
先是九月辛卯赐宴修史院。”同前书卷48《咸平太
宗实录》：“杨亿同修。”《宋史•杨亿传》：“《册府
元龟》成，进秩秘书监。”《十朝纲要》卷18，宣和二
年六月甲午：“御笔并罢修书诸局五十八所官吏。”
史官
凡参预修国史、实录、日历、会要、起居注
等史官，秘书省著作官，起居郎、起居舍人，及兼充
国史院、实录院、日历所、会要所等修史机构撰修
职事的文官，通称为史官。《宋诗纪事》卷14范镇
《再至史局》注：“（范镇）叹日：“仁庙四十二年太
平，吾身为史官二十年。””《合璧后集》卷42《国史
修撰》：“（范镇）迁翰林学士、充史馆修撰。”《攻媿
集》卷32《辞免兼修国史、实录院修撰状》：“奉圣
旨，兼修国史、兼实录院修撰，⋯俾预史官。“《宋
史•袁枢传》：“兼国史院编修官，分修国史传。章
惇家以其同里，宛转请文饰其传。枢曰：‘子厚力
相，负国欺君。吾为史官，书法不隐，宁负乡人，不
可负天下后世公议。’”《要录》卷42丙成：“复秘
书省。••范宗尹因奏事言无史官，诚朝廷阙典，
由是复置。“
别称 珥笔。古代史官，把笔插在帽子上，以便上朝
## /page{287L}
侍立时随时记录。故后世以珥笔别称史官。（宋）
周紫芝《诗谳》引苏轼《送李清臣》：“珥笔西归近
紫宸。”周注：“李清臣差修国史，赋诗送之。”
