## /page{173L}

# 门下省

### 门下省 

中央官署名。

#### 职源与沿革

晋朝始有门下省之称（《玉海》卷1《门下省》），两宋沿置。南宋建炎三年四月，与中书省合并为一省（《宋会要•职官》3之30）。

## /page{173R}

#### 职掌

①宋前期名存实亡，为挂牌机构，所谓“名具实废、散无统纪”。仅掌供皇帝印—御宝，郊祀及大朝会设神位版、赞拜、拜表，外官、流外官较考，诸司有覆奏皇帝事则附本司名，太庙斋郎任满转官或迁补，文、武官员母或妻进封及覆麻（学士所拟白麻制书有误需糊盖）奏请等事（见《宋会要•职官》2之1《门下省》）。②元丰新制，为中央审令机构，辅佐皇帝决策。凡中书省、枢密院所得皇帝旨令及尚书省六部所上有条法可依事，都须经由门下省审读通过，如发现不当，门下省有权请示皇帝予以驳回，小事可直接改正。由进奏院所上奏章，受而交付皇帝，俟有批示则分发给有关官可。

#### 编制

①宋前期，判门下省事一人；吏额二十五人；白院令史十二人，画院令史三人，甲库令史二人，赞者四人，驱使四人（《宋会要•职官》2之1《门下省》）。②元丰新制，官额十一：侍中、侍郎、左散骑常侍各一人，给事中四人，左谏议大夫、起居郎、左司谏、左正言各一人。分九房：吏、户、礼、兵、刑、工、开拆、章奏、制敕库房。吏额四十九人：门下省录事三人，主事三人，令史六人，书令史十八人，守当官十九人。绍圣三年增置守阙守当官一百人（《宋会要•职官》2之2、3）。③元丰八年增催驱房，使分房从九增为十。元祐间又增班簿房（从吏房职能中分出）、点检房，门下省共分房为十二（见《宋会要•职官》2之6）。

#### 简称与别名

①门下。《宋诏令》卷219《陕西河东德音元符二年五月辛已》：“门下：西戎弗率，扰我边陲，……播告一方，咸知朕意。“按：中书省所拟诏令，需送门下省审读，故诏令抬头有“门下”之称。《宋史•职官志》1《门下省》：“受天下之成事。审命令。”②门下外省。宋前期中书门下设于皇城内，又于皇城外置门下省。后人或以门下省别称“门下外省”。《历代职官表》卷3《内阁》中：“宋初，……其门下及中书外省，唯以他官主判，未尝预闻政事也。神宗改定官制，始依唐制，分尚书、门下、中书三省。”③左省。《曾巩集》卷22《蔡京起居郎制》：“使记予事，位于左省。”《玉海》卷121《唐门下省》：“门下省亦谓左省。”④东台。拟唐官称，唐高宗时曾改门下省为东台。《宋诏令》卷57《王珪左相制》：“爱正名于左相，俾分侍于东台。……守尚书左仆射兼门下侍郎。”《旧唐

## /page{174L}

书•职官志》2《门下省》：“龙朔改为东台。“⑤东省。沿唐俗称。《宋史 •韩忠彦传》：“给事中，东省属官。”《雍录》：“政事堂在东省，属门下。”⑥鸾台。拟唐官署称，则天皇帝垂拱元年，改门下省曰鸾台。《宋会要•职官》1之79《中书门下后省》：“朱胜非曰：‘不由凤阁、鸾台，盖不谓之诏令。’”⑦黄闼。因门下原指禁门，涂黄色，故有此称。《曾巩集》卷23《制诏拟诰•相制》：“阅审驳论，属之黄闼。”董巴《汉书》曰：“禁门曰黄闼。……黄门郎给事黄闼之内，入侍禁中。”（《初学记》卷12《黄门侍郎》）

### 门下省吏房 

元丰新制门下省常设办事部门之一。

掌承尚书省吏部七司所上文书，及官员班簿（名册）、本省杂务事（《宋会要•职官》2之2《门下省》）。

### 门下省户房 

门下省常设办事部门之一。

掌承尚书省户部五司所上文书（《宋会要•职官》2之2）。

### 门下省礼房 

门下省常设办事部门之一。

掌承尚书省礼部四司所上文书（《宋会要•职官》2之2）。

### 门下省兵房 

门下省常设办事部门之一。

掌承尚书省兵部四司所上文书（《宋会要•职官》2之2）。

### 门下省刑房 

门下省常设办事部门之一。

掌承尚书省刑部四司所上文书（《宋会要•职官》2之2）。

### 门下省工房 

门下省常设办事部门之一。

掌承尚书省工部四司所上文书（《宋会要•职官》2之2）。

### 门下省开拆房 

门下省常设办事部门之一。

掌收发日常公事文书（《宋会要•职官》2之2）。

### 门下省章奏房 

门下省常设办事部门之一。

掌所领章奏编目、分类进呈（《宋会要•职官》2之2）。

### 门下省制敕库房 

门下省常设办事部门之一。

掌汇编、登记敕、令、格、式，与提供检阅；并负责将有司所拟官、爵、勋、黄甲等经门下省审读

## /page{174R}

的文书归档入库（《宋会要•职官》2之2）。

### 门下省催驱房 

元丰八年门下省增设的办事部门。

掌检察、催促本省诸房文书按期限发送（《宋会要•职官〉2之2）。

### 门下省班簿房 

元祐间，门下省从吏房分出的办事部门，掌百官名籍，以备查对（《宋会要•职官》2之6）。

### 门下省点检房 

元祐三年门下省增设的办事部门，掌检查诸房所行文书有无失误（《宋会要•职官》2之6）。

### 判门下省事 

宋前期差遣官名。

领门下省事，掌郊祀、大朝会设版位及流外官考较等（参“门下省•职掌”）。判门下省事，“以给事中充”，给事中则为判门下省事差遣官的寄禄官阶。凡品秩皆视给事中而定（《宋会要•职官》2之1）。

### 侍中 

宋前期为阶官，元丰新制虚官。

#### 职源与沿革

秦官。本秦国丞相史，在殿内往来，故有此称。两宋沿置。南宋乾道八年三月二十日里（《玉海》卷121《中书门下二省》）。（《太平御览》卷219《侍中》、《汉官仪》）。或说侍中为周官，仅备一说（同前书卷引应劭《汉书》）。

#### 职掌

宋前期为使相与宰相所带官阶，以位秩高，罕除。“现任宰相带侍中者，才五人。”元丰寄禄易为开府仪同三司（《容斋随笔》卷12《三省长官》）。元丰新制，名为门下省长官，真宰相，实虚位不除人，而以尚书左仆射兼门下待郎行侍中之职（《宋会要•职官》2之3《门下省》、《容斋随笔》卷12《三省长官》、《元丰官志》）。

#### 官品

①宋初沿唐制，唐为正二品（《旧五代史•职官志》）。②元丰改制后升为正一品（《分纪》卷6《门下省》）。

#### 编制

元丰新制定以一员为额，虚不除人。南宋乾道八年三月去侍中之名（《宋会要•职官》2之3、《朝野杂记》甲集卷 10《官制》）。

#### 别名

①省长。因侍中为门下省长官而得名。《元丰官志》（不分卷）之《门下省官额》：“侍中：正一品，省长，宰相职。”②左貂。侍中典故称，秦始皇破赵，取饰有金质蝉文、左侧貂尾的冠赐侍中，世称“侍中帽”，故有此称。《旧闻证误》卷2：“富弼授司空兼侍中，致仕。按：富公实以衮钺挂冠，此

## /page{175L}

云‘左貂’，盖误。”董巴《舆服志》：“侍中冠，……貂尾为饰，侍中服之则左貂。”（《唐六典》卷8《侍中》）③珥貂。《宾退录》卷7：“陆游《感事》诗云：“衲衣先世曾调鼎，野褐家声本珥貂。’陆游自注：“沈义伦丞相裔孙为僧，刘仁赡侍中裔孙为道人。’”按：陆游以调鼎喻宰相，珥貂喻侍中。④貂蝉。侍中典故称。南朝文学家江淹年少砍柴得一顶貂蝉冠，其母预言可留着当侍中时戴，江淹果拜侍中。宋代侍中为宰相、使相之官，亦可喻宰相。刘克庄《水龙吟•又辛亥晚生朝》：“祁公一度貂蝉，先生三度貂蝉了。”（《全宋词》页2620，及《分纪》卷6《门下省•侍中》）

### 左辅 

门下省侍中的改名。

徽宗朝政和二年九月二十五日，诏改门下省侍中为门下省左辅；靖康元年十一月二十九日，仍复旧名（《宋诏令》卷163《改三公辅弼御笔手诏》）。

### 门下侍郎 

宋前期阶官名，新制职事官名。

#### 职源与沿革

门下侍郎之名可追溯至汉代给事黄门侍郎，位次侍中，但为皇帝左右侍从官（《分纪》卷9所引《汉官仪》）。魏晋以来给事黄门侍郎属侍卫官（《南齐书•百官志》）。隋炀帝及唐前期称门下省黄门侍郎（《六典》卷8）。唐天宝二年（743）改称门下省侍郎，为宋代所沿用（《旧唐书•职官志》2）。南宋建炎三年四月十三日，门下、中书侍郎并为参知政事所代，此后门下侍郎不置（《要录》卷22庚申）。

#### 职掌

①宋前期不与政事，但为宰相所带阶官。《却扫编》：“国朝宰相、枢密使，必以侍郎以上为之。”如赵普拜相，授门下侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士（《宋宰辅》卷1）。②元丰新制有两种职能，一尚书左仆射兼官，以充侍中之职，任左相；一取代宋前期参知政事，任副相，掌审阅中书拟命与百司、诸路上奏的重要文书，如有不当，须执奏；同意，即交给事中读。此外，大祠祭导舆辂、诏进止（《通考•职官》4《门下省•侍郎》）。

#### 官品

①宋前期依唐制为正三品（《宋史•职官志》8，页3996）。②元丰新制定为正二品（《宋会要•职官》2之3）。

#### 简称与别名

①门侍。《长编》卷356，戊午：“资政殿学士、通议大夫司马光门下侍郎。⋯⋯翰林学士曾布为户部尚书。“原注曰：“按：布为户书，与君

## /page{175R}

实除门侍同日。”②侍郎。《琬琰集》卷！7《韩侍郎维传》：“元祐初，起为门下侍郎。”③贰东省。《栾城集》卷34《门下待郎孙固乞致仕不许不允批答二首》：“卿顷自近藩，擢贰东省。“④省佐。《元丰官志》之《门下省官额》：“侍郎正二品，省佐官，参知政事职。”⑤琐闱参议。《曾巩集》卷23《门下侍郎、尚书左丞制》：“使文昌左辖（尚书左丞）之任举，举琐闱参议（门下侍郎）之效明。”⑥东台管辖。《曾巩集》卷23《侍中制》：“东台管辖之任。”

### 门下后省 

官署名。

#### 职源与沿革

元丰五年（1082）行新官制时创建。“元丰官制，门下、中书各增建后省。”南宋建炎三年七月沿置（《玉海》卷121《门下中书后省》）。

#### 职掌

专掌封驳、书读诏命（《玉海》卷121《门下中书后省》）。

#### 编制

元丰新制，官额十一：左散骑常侍、左谏议大夫、左司谏、左正言各一员，给事中四员，起居郎一员，符宝郎二员。设案六：上案，下案，封驳案，谏官案，记注案，符宝郎案。以给事中判后省事。南宋建炎三年复置，以给事中为长官，罢符宝郎，余官同元丰之制。设案五：上案、下案、封驳、谏官案、记注案（《宋史•职官志》1《门下省•给事中》、《宋会要•职官》1之78、79）。

#### 简称与别名

①后省。《宋史•王希吕传》：“时张说以攀援戚属擢用，再除签书枢密院事。⋯⋯后省不书黄、学士院不草诏，皆相继斥逐。”②门下外省。即门下后省。先是，门下后省官司印以“门下外省”为名；元丰六年四月，改门下后省为门下外省；元丰八年，又以门下外省为门下后省。故门下后省与外省常通用（《玉海》卷121《门下外省》、《宋史•职官志》1《门下省》）。

### 门下后省上案 

门下后省常设办事部门之一。

掌大朝会所用各种文书（《宋会要•职官》1之78）。

### 门下后省下案 

门下后省常设办事部门之一。

掌收发门下后省五案文书（《宋会要•职官》1之78）。

### 门下后省封驳案

门下后省常设办事部门之一。

掌抄录封驳文书及门下省人吏考试、迁补之事（《宋会要•职官》1之78）。

### 门下后省谏官案

门下后省常设办事部

## /page{176L}

门之一。

掌收受朝延诸司上报门下后省文书（《宋史•职官志》1《门下省》）。

### 门下后省记注案

门下后省常设办事部门之一。

掌抄录起居郎所书皇帝、大臣、侍从朝延议论的起居注（《宋会要•职官》1之78）。

### 给事中 

宋前期阶官名，元丰新制职事官名。

#### 职源与沿革

秦置，汉因之，为加官（《通志•职官略》2《门下省》、《汉书 百官志》）。晋朝隶门下省。隋炀帝时称门下省给事郎，唐武德三年改为门下省给事中，省读奏案、驳正违失，此方是宋元丰新制给事中之职任（《通典•职官》3《门下省•给事中》）。

#### 职掌

①宋前期为文臣迁转寄禄官阶，不与封驳事，元丰寄禄易为通议大夫（《玉海》卷119《元丰新官制》）。②元丰新制，为门下后省长官，掌审读中央颁降与地方上奏的重要文书，如有不当，即驳回；如允可，即书读（签字放行）（《宋会要•职官》1之82、《合璧后集》卷20《给事中》）。

#### 官品

①宋前期依唐制为正五品上。②元丰新制后，“给事中，正四品”（《分纪》卷6《门下省•给事中》）。

#### 编制

新制四人为额（《宋会要•职官》2之3）。

#### 简称与别名

①给事中。全称应为门下省给事中。《曾巩集》卷32《请给中书舍人印》：“奉圣旨：门下省印、尚书省印、门下给事中印、中书舍人印、尚书列曹，别具考定取旨。”②给事。《宋会要•职官》17之25：“诏给事举监察御史二员以闻。……御史中丞郑雍言：‘近奉旨，……给事中举监察御史二员。’”③给中。《要录》卷200：“癸酉，给事中金安节言：……留正按语：‘览给中金安节之奏，则申严遥郡刺史迁转之法。'”④给。略称。《中兴圣政》卷47《正给、舍之职》：“按中书舍人于制敕有误，许其论奏，而给事中又所以驳正中书遗失，各尽所见，同归于是。“⑤夕郎。别名。由汉朝给事黄门侍郎别称夕郎引中而来。《挥塵后录》卷3：“楼大防作夕郎。”《宋史•楼钥传》：“字大防。……俄兼给事中。“《汉旧仪》卷上：“黄门郎属黄门令，日暮，入对青锁门拜，名曰夕郎。”⑥琐闼。由汉朝黄门郎别称青琐因引中而来。《两浙金石志》卷5，王随《杭州放生池记》：“朝奉大夫、给事中、知杭州军州王随，忝职琐闼，承乏方面。”

## /page{176R}

按：“琐因”即指给事中，“方面”指任杭州知州。《初学记》卷12《侍中•事对•青闼》：“扬雄为黄门郎，三叶不徙官。散骑常侍范云与王中书诗曰：‘摄官青琐闼，遥望凤凰池。'”⑦青琐。青琐因省称，与给事中别名琐闼义同。《攻媿集》卷32《辞免除给事中状》：“进官青琐，尤惧非宜。”⑧琐闱。琐闱与琐闼通。《攻媿集》卷35《给事中尤表礼部尚书》：“琐闱封驳文章，至三世而未已。”《汉旧仪》卷上：“黄门郎属黄门令，日暮，入对青锁门。”孙星衍校注：“《初学记•职官部》引作：‘青琐闼。””⑨黄门给事。隋唐时，门下省曾称“黄门省”，沿用秦汉之习。《净德集》卷8《中书舍人迁给事中制》：“黄门给事，总领论驳。”《新唐书•百官志》卷2《门下省》：“开元元年日黄门省。“⑩封驳之司。《攻媿集》卷40《显谟阁待制黄裳给事中》：“付之封驳之司，将作多闻。”《栾城集》卷28《顾临给事中》：“维是东台封驳之司，实子万儿出纳之地。”⑪锁闼。琐闼的异写。《旧闻证误》卷3：“洪成季始自锁闼迁吏书，为言者论去。”《宋史•洪拟传》：“字成季。……迁给事中、吏部尚书。言者以拟未尝历州县，以龙图阁待制、知温州。“⑫大两省。官称。《容斋三笔》卷12《侍从两制》：“散骑常侍、给事、谏议为大两省。”

### 起居郎 

宋前期阶官名，元丰新制职事官名。

#### 职源

门下省起居郎始置于唐贞观二年（628）（《六典》卷8《门下省》）。

#### 职掌

①宋前期无职守，为文臣迁转叙禄官阶，元丰寄禄易为朝散郎。②元丰新制，为职事官，职掌记皇帝言动，得侍立殿下；并将朝中大事，用编年体的形式，则按日记事，按月系日，按年列月，标出朔日，纪以甲子、乙丑等干支，以供史官（《诸臣奏议》卷60，张佖《上太宗乞复左右史之职》）。

#### 编制

元丰新制一人（《宋会要•职官》2之3）。

#### 官品

①宋前期依唐制从六品上。②元丰新制后，从六品（《宋会要•职官》2之13《起居郎》）。

#### 简称与别名

①起居。《宋朝类苑》卷25《进奏院》：“起居郎何保枢，……奏置钤辖诸道进奏院。……起居，王沂公外祖。”②左史。起居郎拟唐官称。《栾城集》卷28《刘奉世起居郎、孔文仲起居舍人》：“左、右史官，号为要地。”《新唐书•百官志》2《门下省•起居郎》：“贞观三年置起居郎，废舍人。龙朔二年曰左史。”③左陛。因起居郎站在殿

## /page{177L}

陛左侧螭头下，故有此称。《攻媿集》卷32《辞免起居郎状》：“螭头之班，尤先于左陛，必得俊髦之士。”④左螭。与左陛义同。《齐东野语》卷7《洪君畴》：“左史李俊明再有封事。……朱应元既为御史，月课乃首劾李俊明，公论不平，……曰：‘左螭岂以近言二珰（宦官），颇忤上意？’”⑤柱下史。拟古史官称，或谓李耳曾为周柱下史。《攻媿集》卷32《辞免除起居郎状》：“奉圣旨：除起居郎者。……窃以柱下之史，密侍于清光。”《水经注•渭水》：“昔李耳为周柱史，以世衰入戎。”⑥记注官。职业特征称。参“中书省•起居舍人”条。⑦左起居。起居郎别称左史，侍郎立殿陛左侧，故有此别名。《咸淳临安志》卷4《中书门下后省》：“左、右起居实同省。”按：南宋中书省、门下省合为一省。⑧小两省官。《合璧后集》卷19《左右史》：“起居郎……号小两省官。”

### 左散骑常侍 

宋前期阶官名，元丰新制为虚官。

#### 职源、职掌、官品、编制 

皆如中书省右散骑常侍。左比右尊，左散骑常侍隶门下省，仅此为不同于右散骑常侍之处。

#### 简称与别名

①散骑常侍。左、有散骑常侍通称。《通考•职官》4《散骑常侍》：“宋散骑常侍，不常置。“原注：“左散骑常传隶门下省，右隶中书省。”②左常侍。《宋史•文苑•徐铉传》：“迁左常侍，……贬静难行军司马。”《默记》卷中：“徐常侍铉自江南归朝，左散骑常侍，贬静难行军司马。”③常侍。左、右散骑常侍通称。《宋史•文苑•徐铉传》：“出为右散骑常侍，迁左常侍。“《默记》卷中：“徐常侍铉。”④骑省（《徐骑省集》）。

### 左谏议大夫

宋前期为官阶名。元丰新制为职事官名。

#### 职源、职掌、官品、编制 

与中书省右谏议大夫同。左比右尊，左谏议大夫隶门下省，此为不同于右谏大夫之处。

#### 简称与别名

左谏议。《宋史•吕陶传》：“迁陶左谏议，继出为梓州。”其余简称“谏议”、“谏大夫”，别称“大两省”、“大坡”、“上坡”、“大谏”、“长谏垣”等。见“大两省”、“谏大夫”条。

### 左补阙 

宋初为阶官，南宋淳熙时职事官名。

《宋史•石熙载传》：“太宗即位，复以左补阙召、同

## /page{177R}

知贡举。”

#### 职源、职掌、官品 

参中书省“右补阙”条，除左比右尊、左补阙隶门下省之外，余均同“右补阙”。

#### 简称

补阙。《宋史 •薛叔似传》：“时仿唐制，置补阙、拾遗。……上自除叔似左补阙。”

### 左司谏 

太宗端拱元年初置时为职事官，后次阶官，元丰新制复为职事官。

《长编》卷29，端拱元年二月乙未：“改左、右补阙为左、右司谏。”元丰新制编制一人（《宋会要•职官》2之3）。凡“职源”、“职掌”、“官品”等项，参“中书省•右司谏”条，除左比右尊，左司谏隶门下省外，余均与右司谏同。“简称与别名“参“大两省”、“司谏”条。

### 左拾遗 

宋初为官阶名，南宋淳熙时为职事官名。

《宋史•李穆传》：“（开宝六年）拜左拾遗、知制诰。”凡“职源”、“职掌”、“官品”等项，参“中书省•右拾遗”条。除左比右尊，左拾遗隶门下省外，余均与右拾遗同。“简称”参“大两省”、“拾遗”条。

### 左正言 

宋前期为阶官名，端拱元年初置时为职事官，后仍为阶官，及元丰新制正名，为职事官，任言责。

《长编》卷 29，端拱元年二月乙未：“改……左、右拾遗为左、右正言。”元丰新制，编制为一人（《宋会要•职官》2之3）。除左比右尊、左正言隶门下省外，其余“职源与沿革”、“职掌”、“官品”等，与“中书省右正言”同。其“简称与别名”参“大两省”、“正言”条。

### 外符宝郎

官名。

#### 职源与沿革

秦有符玺令（《通志•氏族略》）。西汉有尚符玺郎（《汉书•霍光传》）。秦汉时，均属少府。至隋文帝时，于门下省置符玺局，设监，炀帝改监力郎（《隋书•百官志》下）。唐武则天改符玺郎为符宝郎（《六典》卷8《门下省•符宝郎》）。

#### 职掌

掌珍藏国宝（印）、捧宝。宋前期国宝名目有“皇帝神宝”、“皇帝承天永命之宝”、“天下合同之宝”、“御前之宝”、“书诏之宝”。至道三年改“皇帝承天永命之宝”为“皇帝恭膺天命之宝”（《分纪》卷6《门下省•符宝郎》）。徽宗朝仿唐重制八宝，由内、外符宝郎掌之，遇皇帝行幸、大朝会等，在禁中的内符宝郎，一早将御宝捧出授外符宝郎，外符宝郎在禁卫护送下将御宝进呈于皇帝御座之前，傍晚收回（《宋会要•舆服》6之6）。

## /page{178L}

#### 官品

从七品（《职源•官品》）。

#### 编制

隶门下后省，元丰新制二员。元丰新制实未除人，大祠祭、朝会时，临时遣官摄事。大观二年（1108），设内、外符宝郎各二人（《宋会要•舆服》6之6《宝》及《宋史•职官志》1《门下省•符宝郎》）。靖康元年二月罢（《靖康要录》卷2）。南宋乾道后复置。

#### 简称

①符宝郎。《铁围山丛谈》卷4：“吴考功岩夫 （宣和间）乃得符宝郎。”《宋史 奥服志》4：“（政和）三梁冠⋯⋯，外符宝郎⋯⋯服之。”②符宝。《靖康要录》卷1，靖康元年正月十二日：“符宝李光除右司谏。”同前书卷 10，八月七日：“自光符宝郎两擢而任侍御，陛下于光则厚矣！”

### 内符宝郎 

官名，

设于禁中的符宝郎，由内侍充。与符宝郎有不同分工。内符宝郎掌珍藏符、宝。如行用，则交外庭符宝郎。

#### 官品

从七品（《职源•官品》）。

#### 简称

符宝郎。《宋会要•舆服》6之6《宝》：“由符宝郎捧宝出以授外符宝郎。”《庆元条法》卷4《官品》：“符宝郎、内符宝郎， ……从七品。”

### 录事 

吏名。

隶门下省。

#### 职源

录事之名始见于西晋，骠骑大将军下属员有录事（《晋书•职官志》）。隋朝门下省始置录事，系正八品命官（《隋书•百官志》下）。

#### 职掌

唐朝台、省录事受事发辰，即掌本司收受文书、登记及依条规定文书转发程限等事（《旧唐书•职官志》3《光禄寺》）。宋代元丰新制，门下省录事掌诸房进奏或发放文字，并点检文字，及分掌诸房职事（参《宋会要•职官》3之42）。

#### 品位

正八品（《宋会要•职官》3之39）。门下省录事与中书省录事，以及尚书省都事，地位相当，为有官品的高级省吏，常合称“三省都录事”，元丰改制后即为“堂后官”，补职及一年，授与京官（宣教郎）地位（《宋会要•职官》3之39）。

#### 编制

元丰新制，定员三人（《宋史•职官志》1《门下省》）。

#### 别名

后堂官。《宋会要•职官》3之39：“后堂官今为三省都、录事。”

### 主事

公吏名。

隶门下省。

#### 职源

两汉已有主事之名，光禄勋下有南北庭主事，如东汉范滂曾为光禄勋主事（《后汉书•范滂传》、

## /page{178R}

《通典•职官》4《历代都事、主事、令史》）。隋朝时，于诸省各置主事令史，大业三年，诸司“主事令史”去“令史”之名，即称“主事”，每十令史置一主事，不满十令史亦置主事一人（《隋书•百官志》下）。唐沿置，无品。

#### 职掌

一名监印，其余分管本省诸房职事（参《宋会要•职官》3之42）。

#### 品位

从八品，位于令史之上（《职源•官品》）。

#### 编制

元丰新制定员三人《宋史•职官志》1《门下省》）。

### 令史 

吏名，

隶门下省。

#### 职源

两汉已置。《汉官仪》：“能通苍颉《史籀篇》，补兰台令史；满岁，补尚书令史；满岁，补尚书郎。”隋门下省置令史，无品（《通典•职官》4《历代都事、主事、令史》）。

#### 职掌

一名兼监印，其余分管诸房职事（《宋会要•职官》3之42《五房五院》）。

#### 品位

从八品，位于守阙主事下，书令史之上（《职源•官品》），由书令史依条递迁。

#### 编制

元丰新制定以六人为额（《宋史•职官志》1《门下省》）。

### 书令史 

吏名。

隶门下省。

#### 职源

晋、宋兰台寺有正令史、书令史。北齐，尚书郎判事，正令史侧坐，书令史过事。此为书令史之始（《通典•职官》4《历代都事、主事、令史》）。唐门下省置书令史（《旧唐书•职官志》3）。

#### 职掌

掌本省诸房行遣文字（《宋会要•职官》3之42）。

#### 品位

门下省书令史为从八品（《职源•官品》）。位于守当官之上。

#### 编制

元丰新制定以十人为额（《宋史•职官志》1《门下省》）。

### 守当官 

吏名，

隶门下省。

#### 职源

 北宋初中书吏有守当官。元丰新制三省、密院皆置守当官（《宋会要•职官》3之22）。

#### 职掌

掌用印及分掌诸房簿书文字（《宋会要•职官》3之42）。

#### 品位

无品。熙宁三年十一月所定堂吏条例，守当官任满五年遇郊礼自陈，补三班奉职（从九品）（参《宋会要•职官》3之25）。

#### 编制

元丰新制定员十九人（《宋史•职官志》1《门

## /page{179L}

下省》）。

### 守阙守当官 

吏名。

隶门下省，非正额守当官，候守当官阙、依名次迁补之吏人。职掌诸房书写文字。绍圣三年增置守阙守当官一百人（《宋会要•职官》2之3）。

### 通进司

官署名。

#### 职源

古无此称。秦朝尚书令主受京师百官奏事通进（《史记•秦始皇本纪》、《独断》卷上）；地方官、军官赴阙言事，须诣司马门（《资治通鉴》卷8，秦二世三年七月）。天下奏章，则由公车司马令收受、通进（《宋书•百官志》下）。北宋初置通进司。《宋会要•职官》2之26：“通进司，在垂拱殿门内。”

#### 职掌

①宋前期，掌受银台司收接之天下章奏、公案、文牍，图门所受在京百司奏牍，与文武侍从近臣表、疏，以进奏皇帝批阅，然后分发有司、颁布于外（《宋会要•职官》2之26）。②元丰新制，不论昼夜承接三省、枢密院、六部、诸寺监、百司奏牍，文武侍从近臣表、疏，以及门下省章奏房所领全国各地章奏、案牍，按事归类编目以进呈皇帝批阅，然后据批示一一发付有司颁布中外（《宋史•职官志》1《通进司》）。

#### 编制

①宋初，隶枢密院；后与银台司合在一处置局，属中书门下。监通进司官二人，书令史二人（《宋会要•职官》2之26《通进司》。并参“知通进、银台司公事”条）②元丰新制，归隶门下省给事中，单独置司。官额：点检通进司官一员。监通进司官二员。吏额：承转承接亲从亲事官若干，奏禀使臣二员，主管文字四员，发救官若干（《宋会要•职官》2之34《通进司》）。

#### 别称

承进司。避讳称。宋真宗刘皇后父刘通，特为之避讳，凡官称带“通”字者，俱改。《律•音义》：“知承进银台司兼门下封驳事臣冯元。”《齐东野语》卷4《避讳》：“本朝章献太后父讳通，尝改通直郎为同直郎、通判为同判、通进司为承进司。”

### 点检通进司公事 

官名。

门下后省长官兼，非专职。

#### 职掌

检查通进司承接诸色文字及内降文字发付有无遗失、稽滞，“每月驱考稽失”一次，并处理通进司监官有关本司申请事宜（《宋会要•职官》2之34《通进司》）。

## /page{179R}

#### 简称

①点检通进司。全称应为点检通进司公事。《宋会要•职官》2之35：“本司簿历，点检通进司提点。“同前书2之26：“向敏中、张咏同点检银台通进二司公事。”②点检司。《宋会要•职官》2之33：“给事中黄祖舜言：近被旨措置通进司弊事。……一亲从、亲事官遇阙，乞令监官具状申点检司。”

### 监通进司官

差遣官名。

#### 职源

元丰改制后新置，由宦官充。

#### 职掌

专门检察剪刀开封、火烛及进入与降出文字有无稽留与做手脚；如皇帝降出封实的文字，监官得亲自用黄绢制作的双层夹袋装好，在袋上亲署本人姓名、收接时刻及“承受谨封”四字，然后令承转亲从官发付有司。

#### 编制

二员，轮流在通进司值班。

#### 简称

①监司。《宋会要 职官》2之35《通进司》：“通进司言：“……本司官属并已推恩，内点检司并监司各减二年磨勘。’”《要录》卷 188，绍兴三十一年二月丙寅：“选内侍官二员监通进司。”②监官。《宋会要•职官》2之33：“措置通进司弊事：一监官乞从入内内侍省于内侍官差拨二员，分轮在司值日。”

### 承转承接亲从官

吏名。

由皇城司所属亲从官（禁卫军士）执役。掌通进司文字承接及内降御封文字专程发送有司（《宋会要•职官》2之33，并参《宋史•职官志》6《皇城司》）。

### 承转承接亲事官

吏名。

由皇城司所属亲事官（禁卫军士）执役。职掌“专一承转承接文字”，与承转承接亲从官同（《宋会要•职官》2之33，并参《宋史•职官志》6《皇城司》）。

### 承转承接亲从亲事官 

通进司承转承接亲从官与通进司承转承接亲事官合称。《宋会要•职官》2之35：“诏通进司承转承接亲从、亲事官，年满无过犯，……各支赐绢五匹。”《宋史•职官志补正》卷 6《皇城司》：“每年春秋，按赏亲从逐指挥、亲事官第一指挥。”

### 奏禀使臣 

差遣名。

由入内内侍省内侍充。

#### 职掌

如通进司入进文字，过三天，皇帝仍不批示，通进司监官则开列投进文字名目，委奏禀使臣持榜子向皇帝奏禀，实为敦促（《宋会要•职官》2之34）。

## /page{180L}

### 主管通进司文字

吏名。

由门下后省当职吏人差充，掌书写、题封之类文书职事。四员，轮流值宿，以处理应急文书（《宋会要•职官》2之34）。

### 发敕官 

吏名。

由中书省五房五院行首司差三省发敕官依名次填充。职掌发放皇帝降出文字于所属官司或官员。南宋淳熙二三年后，“承受御封文字”改由“发敕官亲行发放，不得令亲从、亲事官承发所属”。这是一个变化。因皇帝降出文字机密等级最高的称“御封”，原归亲从、亲事官发放，至是改由发敕官专送（《宋会要•职官》2之34《通进司》，并参《宋会要•职官》3之26《五房五院》）。

### 进奏院 

官署名。

#### 职源

汉郡国有邸。唐初置邸院，大历十二年（777），改“上都留后“为“上都知进奏院”，进奏院之名，始于此。其时，诸藩镇在京师设进奏院，诸道州也陆续在京师设立进奏院（《玉海》卷168《太平兴国进奏院》、《柳宗元集•邠宁进奏院记》、《唐大诏令集》卷2《顺宗即位赦》）。

#### 职掌

①宋前期，收受本州或本路监司、场务所上章奏交银台司；每天早晨进奏官、知后官集中在大内前待漏院东廊下，承受中书、枢密院宜、敕及诸司文字，然后，诸进奏院各自向本州或本路监司、场务发递。太平兴国七年（982）十月后，诸路进奏院统归都进奏院管辖。不必赴待漏院承受降付文字。②元丰新制，进奏院所收章奏，交门下省章奏房；边防机密事件，许进奏院直赴通进司投进（《长编》卷23、《玉海》卷168《太平兴国进奏院》、《武林旧事》卷1）。

#### 编制

宋初，节镇、州、军、监、转运司、场、务各自在京师新城门里置进奏院。凡诸州进奏院设进奏官，军、监、场务、转运司则差知后官，比进奏官低一等，共有二百余人（见《长编》卷23、《玉海》卷168《太平兴国进奏院》、《旧闻证误》卷1）。太平兴国七年，诸州进奏院归并都进奏院后，实已废罢。但，各州进奏官均持“某州进奏院”或“某军进奏院”朱记，故其名尚存。《武林旧事》卷1：“诸州进奏各院有递铺。”（并参《宋会要•职官》2之44）

#### 别名

侯邸。宋初进奏院沿唐之制，由藩镇或各州自派进奏官常驻京师。唐之藩镇节度使自辟武人留司京都，承接朝廷文字，初起包含诸侯质子于天子之义，故或称进奏院为“侯邸”。在“长官本位”

## /page{180R}

占优势的朝代，进奏官也可别称“侯邸”。《朝野类要》卷1《大朝会》：“盖进奏官乃唐之藩镇质子留司京都承发文字，如今之机宜，故谓之侯邸。”

### 都进奏院 

官署名。

#### 职源与沿革

太平兴国七年十月二十一目，并诸道进奏院为都进奏院（《长编》卷23）。

#### 职掌

“总领天下邮递”，即总领全国诸路监司及所属州、府、军、监与中央朝廷上下往来邮递事。宋前期，都进奏院所收受地方章奏交银台司；元丰新制后，改交门下省章奏房。宋前期承接诏敕及中书、密院宣札，诸司符煤，并颁于诸路，元丰改制后，承接诏敕及中书、门下、尚书省三省、枢密院宣札，与六部、寺监、百司符牒，递送诸路（《宋会要•职官》2之44《进奏院》、《宋史•职官志》1《门下省•进奏院》）。

#### 编制

初设铃辖诸道进奏院，二人。后改置监都进奏院官，二人。太平兴国七年初置进奏官一百五十人，后定为一百二十人。元丰新制“进奏官以一百人为额”。南宋初进奏官八十一人，还置有守阙进奏官（后改名拣中副知）十六人；守阙副知，进奏官每人配备一名；书写人若干（见《宋会要•职官》2之50《都进奏院》）。

#### 简称与别名

①进奏院。全称应为都进奏院。《宋史•职官志》1《门下省》：“进奏院隶给事中。”《净德集》卷5《乞别给致仕状》：“（建中靖国元年）都进奏院自正月二十八日以后至二月二十五日发来马递铺。”《咸淳临安志》卷8《院辖》：“都进奏院在天门外。”②进奏。《宋史•职官志》1《门下省》：“中兴后，检、鼓、粮、审计、官告、进奏，谓之六院。”《朝野类要》卷2《六院》：“登闻检院、登闻鼓院、官告院、都进奏院、诸军司粮料院、两审计司。”③进院。《大事记讲义》卷10《君子、小人》：“（庆历）四年十一月，治进院狱，罢黜集贤校理苏舜卿等。”《中吴纪闻》卷1：“苏舜卿……庆历四年，投大理评事、集贤校理、监进奏院。”④奏邸。《梁溪漫志》卷8：“苏子美奏邸之狱。”《宋史•文苑》4《苏舜卿传》：“字子美。……今进奏院祠神，……用𩱳故纸公钱召妓乐，……坐自盜除名。”⑤进邸。《挥塵三录》卷1：“驰至进邸，云邸吏方往阁门投文书。”“汉郡国有邸。”⑥郡邸。《古今诗话》：“江邻几诗：‘郡邸狱冤谁与辨。’……苏子美坐进奏赛神事谪官。”（《玉海》卷168《进奏院》）。⑦诸道进

## /page{181L}

奏院。因太平兴国七年初设钤辖诸道进奏院官而得名。《长编》卷220，神宗熙宁四年二月丁卯：“诏诸道进奏院以知银台司官提举。”⑧留邸。汉唐有邸之名，唐初改为上都留后，为进奏院的前身。《石林燕语辨》卷5《进奏院会》：“子美云：留邸之祀神，缘常岁而为会。”

### 钤辖诸道进奏院 

差遣官名，

太平兴国七年置，由供奉官充，掌总领诸道在京进奏院官整编事，管辖都进奏院。其后都进奏院设监官，钤辖官不复置（《玉海》卷168《太平兴国进奏院》）。

#### 简称

①辖院。《合璧后集》卷49《进奏院•事类》：“辖院以钤辖诸道〔进奏〕院匾额。”②提辖诸道进奏院。钤辖诸道进奏院异写。《周益公编题》：“命供奉官张文粲提辖诸道进奏院。”（转引自《合璧后集》卷 49《进奏院》）

### 监都进奏院 

北宋前期差遣官名，元丰改制后职事官名。

#### 职源

都进奏院创置以后，未详何年始设监官。淳化三年（992），见有监都进奏院官（见《宋会要•职官》2之45）。

#### 职掌

作为进奏院长官，总掌承受诏、敕及诸司符、牒，按其所属区分州、府、军、监，准确地予以投递；并收接全国诸路州府军监章奏、案牍、状牒，或经由门下省章奏房通进，或分送朝廷有司。

#### 官品

①宋前期，监都进奏院官规定由京朝官或三班使臣充（《宋会要•职官》2之44）。其官品即依所带本官阶而定。如仁宗庆历四年（1044）苏舜卿以大理评事差充监都进奏院，其官品为从八品下。

#### 简称与别名

①监进奏院。《郡斋读书志》卷19《沧浪集十五卷》：“右皇朝苏舜钦字子美，……累迁集贤校理、监进奏院。”《宋会要•职官》2之44《进奏院》：“都进奏院，监官二人。……淳化三年九月，诏诸州递送罪人，并许于监进奏院官当面交领。”②监院。《玉海》卷68《太平兴国进奏院》：“（建炎四年）命朝奉郎卢坤监院。”《宋会要•职官》2之48：“（建炎四年）正除朝奉郎卢坤监都进奏院。”③监奏邸。《清波杂志》卷3：“括苍管诠平仲监奏邸，坐事免官。”参“都进奏院•奏邸”条。

### 勾当都进奏院公事 

差遣官名。

北宋熙宁四年二月以知银台司官兼提举都进奏院，遂置勾当公事，作为提举司属官，行监官事。元丰新

## /page{181R}

制罢知银台司官提举，不复置勾当官（见《长编》卷220，并参《宋史•职官志》1《门下省•进奏院》）。

#### 简称

勾当院。《宋会要•职官》2之47：“（熙宁八年）知通进银台司陈绎言：‘进奏院传诏令差除、章奏文字多有不实或漏泄，唯是监官得人可绝其弊。今勾当院林宅，……乞别与差遣。”《长编》卷 220：“（丁卯）诏诸道进奏院以知银台司官提举，其勾当进奏院官……选差京朝官一员。”

### 进奏官

公吏名。

宋初隶所属节镇、诸州进奏院。太平兴国七年十月，经钤辖诸道进奏院重新整顿，简选了一百五十名进奏官，统属都进奏院，每人授给“某州进奏院”或“某军进奏院”朱记，或兼管二、三州、军，掌收接、发送与本州军有关文书。初，进奏官充役十年以上，许补三班奉职（从九品小使臣）。大中祥符二年后，重作规定，每举行郊祀大礼（通常三年一次），许头五名进奏官出职（为八品武官）（见《长编》卷23，《宋会要•职官》2之46《进奏院》）。

### 知后官 

公吏名。

宋初沿唐制，军、监、场、务、转运司差知后官，在京师各置进奏院。职掌与各州进奏官同，但地位降于进奏官一等。“唐藩镇于邸院有知后官，……乃吏卒耳”（见《二老堂杂志》

卷4《辨知后典误》）。太平兴国七年十月，罢进奏院知后官之名。

#### 简称

知后。《长编》卷23，太平兴国七年十月己卯：“去知后之名，置都进奏院。”《旧闻证误》卷1：“泰之所云祗候典，当知后者是矣⋯⋯盖知后官之名，乃国初所创，下于进奏官一等。”

### 私名副知 

公吏名。

宋初为军、监、场、务与转运司在京师进奏院吏人，低于知后官。太平兴国七年罢去知后官名后，凡不中选进奏官者，统称私名副知，主抄写文书（《长编》卷23、《宋会要•职官》2之45）。咸平四年九月改称“书写人”。

#### 别称

①系名副知。《宋会要•职官》2之45：“（咸平四年九月）诏进奏官每人许置守〔阙〕副知。”原注：“旧有系名副知。”②书写人。咸平四年由私名副知改名。“旧有系名副知（即私名副知），遂改为书写人”（《宋会要•职官》2之45）。

### 守阙副知 

公吏名。

咸平四年九月置，为都进奏院进奏官候补人，每进奏官许置一人，进奏官如缺员，则奏补。属非正员吏额（见《宋会要•职

## /page{182L}

官》2之47）。

### 守阙进奏官 

公吏名。

原都进奏院进奏官候补人，咸平四年九月设守阙副知以代之（见《宋会要•职官》2之46）。

### 拣中副知 

公吏名。

在都进奏院执役。咸平四年九月，由守阙进奏官改名。都进奏院拣中副知以十六人为额，南宋淳熙时，减为十三人。

#### 简称

副知。《宋会要•职官》2之50、51：“祖宗旧法进奏官以一百人为额，……近据有司失于参照祖宗条格，却衮同拣中副知、书写人一处权行纽计。……（淳熙十三年）诏都进奏院减进奏官十人、副知三人。”

### 邸吏

都进奏院吏人别称。

因都进奏院别称奏邸、进邸、留邸等得名。《挥塵三录》卷1：“驰至进邸，云邸吏方往阁门投文书。”

### 登闻检院 

官署名。

#### 职源与沿革

唐垂拱二年（686）六月置匦。后又设院。宋雍熙元年（984），改匦为检，改匦院为登闻院；景德四年（1007）五月改为登闻检院。

#### 职掌

“通下情、达冤抑。”凡官民章奏申诉无例由都进奏院或阁门通进者，可向登闻鼓院投诉；如投诉为登闻鼓院所抑，以及事干机密者，登闻检院接收处理。南宋时，登闻检院与登闻鼓院的分工，已由申诉程序上先后的分工，变为职事上的分工。检院掌收接朝廷命官各色人有关机密军国重事、军期朝政阙失，论诉在京官员不法，及公私利害之事（《宋会要•职官》3之67、68）。

#### 编制

①北宋隶谏议大夫。判登闻检院事一人，令史二人，书写人一人，监登闻检院门一人。②南宋隶谏院。监登闻检院二人（常除一人），主管检匣一人，手分三人（《宋会要•职官》3之64、67、68及《合璧后集》卷 49《检院》）。

#### 简称

①检院。《燕翼诒谋录》卷2：“真宗景德四年五月戊申，诏改鼓司为登闻鼓院、登闻院为检院。”《长编》卷65，景德四年五月戊申：“诏以鼓司为登闻鼓院，登闻院为登闻检院。”②检。略称。《朝野杂记》甲集卷10《六院官》：“检、鼓、粮料、审计、官告、进奏也。”《朝野类要》卷2《六院》：“登闻检院、登闻鼓院、官告院、都进奏院、诸军司粮料院、两审计司，皆储材擢用之地。”

### 检

匦之改名，纳贮官民投诉文书的铜匣，也称

## /page{182R}

检匣。太宗雍熙元年改匦为检（见《宋会要•职官》3之62）。

### 四检 

唐朝设匦，宋初沿置，雍熙元年改为检，即投状的铜匣，为登闻检院所设。四检之名，按东、南、西、北之序，分别为崇仁、思谏、申明、招贤。一般文字五日一次通进，事关紧急约时通进。南宋时合四检为一检匣（《分纪》卷14《登闻检院》、《长编》卷25、《宋会要•职官》3之62、67）。并参“匦”条。

### 判登闻检院事

宋前期差遣官名。元丰新制后职事官名。

#### 职源

真宗景德四年五月置（《燕翼诒谋录》卷2、《长编》卷 65）。

#### 职掌

领登闻检院事，通常先投诉鼓院，倘为鼓院所抑，再申判检院官（《合璧后集》卷 49《检院》、《宋会要•职官》3之69）。

#### 官品

判登闻检院由带职名的郎官以上朝官差充，其官品则视所带本官阶与职名。如检院第一任判官是枢密直学士、吏部侍郎张咏。枢密直学士为职名，吏部侍郎为本官阶，正四品上。元丰改制后，依寄禄官阶而定（《宋史•张咏传》、《宋会要•职官》3之64、67）。

#### 简称与别名

①判检院。《宋会要•职官》3之66：“天禧二年正月辛亥，礼部侍郎王曾判检院。”②判院。《燕翼诒谋录》卷2：“检院，以朝官判之，判院之名始于此。“《宋会要•职官》3之67：“登闻检院，判院官一人，以带职郎官以上至两省充。“③领登闻检院。《宋史•张咏传》：“复命知益州，加刑部侍郎、枢密直学士，就迁吏部侍郎。⋯⋯归朝，复掌三班，领登闻检院。“《合璧后集》卷49《检院》：“景德四年，改为登闻检院。命枢密直学士张咏判。”

### 监登闻检院 

南宋初，改判检院为监检院。“旧称判官，今从臣僚之请，改称监院”（《宋会要•职官》3之67）。

#### 简称

①监检院。《玉海》卷168《景德检院》：“乾道三年六月二十一日，监检院李木请因名责实。“《宋会要•职官》3之70：“乾道三年六月二十一日，监登闻院李木言。”②监院。《咸淳临安志》卷8《院辖•登闻检院》：“监院张叔振《记检院题名》。”

### 监登闻检院门 

职事官名。

由内侍官充。

## /page{183L}

南宋时，监登闻检院门与监登闻鼓院门官互兼（见《宋会要•职官》3之64、68）。

### 主管检匣 

南宋职事官名，由内侍充。

掌监管检匣。检匣由亲从官抬进抬出，防止匣内贮纳的书、状不致漏泄、作弊或遗失（《宋会要•职官》3之67、68）。

### 检匣 

匣改名。

仁宗天圣元年（1023），重设理检使，并改匦匣为检匣（见《宋会要•职官》3之66）。

### 登闻院 

官署名。

#### 职源与沿革

太宗雍熙元年（984）七月十二日（庚申）由匦院改名（见《分纪》卷14《登闻检院》，参《长编》卷25）。景德四年五月十三日改为登闻检院（《玉海》卷 168《景德检院》、《长编》卷65）。

#### 职掌

开言路，通下情。详参“登闻检院”条。

#### 编制

隶谏院，为中书门下下属机构。设判院官一人，或置勾当登闻院事、兼知登闻院事。监登闻院门一人（《宋会要•职官》3之62、63）。

#### 简称

登闻。《玉壶清话》卷7：“梁固⋯⋯服阕，诣登闻，让前恩命。“《宋史•梁颢传附子固》：“（固）服阕，诣登闻院让前命。”

### 判登闻院事

差遣官品。

#### 职源

雍熙元年（即太平兴国九年）七月十二日，与改匦院为登闻院同步，即设判院事官一人（《宋会要•职官》3之62）。

#### 职掌

领登闻院，详参“登闻检院”条。

#### 官品

初以中书舍人（或知制诰）兼判，淳化二年四月后，差司谏、正言一员判登闻院事（见《宋会要•职官》3之62）。如洪湛右正言、判登闻院事，右正言即决定其官品。

#### 简称

判院。《宋会要•职官》3之62：“改匦院为登闻院，仍令谏院依旧差谏官一员判院。……淳化二年四月，知制诰请特差司谏、正言一员判登闻院事。”

### 知登闻院事 

兼官名。

真宗威平时，上封言事者多，为防壅蔽，于判登闻院官之外，特设兼知官二人。非常制。《宋会要•职官》3之63：“（咸平二年七月）命工部尚书张宏、翰林学士王旦兼知登闻院事。”其地位高于判登闻院事。

### 勾当登闻院公事

差遣官名，由三班使臣

## /page{183R}

充。

地位低于判院事、知院事，为其属官。《宋会要•职官》3之62："（至道三年）勾当登闻院、殿直程峻。”

### 匦院

官署名。

#### 职源与沿革

唐则天垂拱元年置匦（《封氏闻见记》卷4《匦使》）。设理匦使。匦院之名见于唐文宗朝，太和六年（832），谏议大夫郭承嘏知匦院事（《旧唐书》卷165《郭承嘏传》）。宋初沿置。太平兴国九年（即雍熙元年）七月十二日，改匦院为登闻院（《宋会要•职官》3之62）。

#### 职掌

领四匦投状事。凡议论国家大事、朝政阙失，或申诉冤案，均许士民于匦投书（见《隆平集》卷1《官制》）。其职与“登闻检院”同。

### 匦

匦院所设投状铜匦，或称匦匣，共四匦，沿唐制按东、南、西、北之序，分别为延恩（后改崇仁）、招谏（后改为思谏）、申冤（后改申明）、通玄（后改招贤）。延恩匦，受怀才未遇希求重用者之书。招谏匦，受匡补朝政的言论。申冤匦，受无辜受刑人等陈诉冤屈。通玄匦，有关天文气候变异而进赋献颂，由此匦投人（《封氏闻见记》卷4《使》、《分纪》卷14《登闻检院》）。

### 令史 

吏名。

隶登闻检院。掌承办本院事务。设二人（《宋会要•职官》36之7）。

### 手分 

书令史、守当官总名。

隶登闻检院。统为管文案、文书抄写的胥吏，但不指定某一吏称。如南宋初，登闻检院“手分三人”，既可以由书令史充，也可以由书令史或守当官充，须视所派执役吏人资格而定（参《宋会要 职官》13之1《礼部》、《宋会要•职官》3之68）。

### 承送亲事官 

吏卒名。

隶登闻检院。由皇城司亲事官指挥所属禁卒充任，在检院从事抬、背铜制检匣进宫、出宫事。所谓“检匣一座”，“差承送亲事官擎背以匣投进文字”（见《宋会要•职官》3之67,68）。

### 书写人 

吏名。

隶登闻检院。抄写文书。南宋已不复置（见《宋会要•职官》3之68）。

### 鼓司

官署名。

#### 职源与沿革

宋初见置。《职源撮要》：“登闻鼓院，国初曰鼓司。”景德四年五月，改鼓司为登闻鼓院（《长编》卷65）。

## /page{184L}

#### 职掌

凡文武臣僚不得由阁门通进朝廷、皇帝文字者，或臣民有冤中诉者，可击鼓往鼓司投状、投书。不先经鼓司投状，匦院不予收接（《分纪》卷14《御史台•附登闻鼓院》）。

#### 编制

勾当鼓司公事二员（《宋会要•职官》3之63）。

### 勾当鼓司公事 

差遣官名。

至道三年五月（真宗已登位）前，由宦官充，以后，始差文官朝臣充。掌鼓司事（《合璧后集》卷49《登闻鼓院》）。

### 鼓

鼓司设鼓，在宣德门外南街北廊。使有冤屈者诣阙而诉，得以挝鼓而达闻于上。此亦存尧鼓、舜木、禹鞀、周肺石之遗意（《分纪》卷14《登闻鼓院》）。

### 登闻鼓院

官署名。

#### 职源与沿革

登闻鼓之名，始见于南朝宋元嘉八年（431）“阙左，悬登闻鼓以达冤人”（《通鉴》卷122，页3835）。宋初设鼓司。景德四年（1007）五月改鼓司为登闻鼓院（《长编》卷 65）。

#### 职掌

①北宋时与鼓司同。凡四方官吏、士民冤枉上封事、书牍等，通受而奏之于朝，以通万民之情（《宋会要•职官》3之67）。如鼓院不行，可转赴检院申诉（参《燕冀诒谋录》卷2）。②南宋时，与登闻检院职事上有分工。登闻鼓院掌有关大礼奏荐、敕断及致仕遗表等已得旨恩泽，试换文资，改正过名，陈乞再任等申诉事。高宗杀伏阙言事的太学生陈东之后，登闻鼓院达万民之情的职能，日趋淡化（《宋会要•职官》3之68）。

#### 编制

①北宋时隶司谏、正言。判登闻鼓院事二人，监登闻鼓院门一人，监鼓二人，令史二人。②南宋时，隶谏院。监登闻鼓院一人，手分二人，书写人一人。看鼓一人，下夫一人（见《玉海》卷168《景德登闻鼓院》、《分纪》卷 14《登闻鼓院》）。

#### 简称

①鼓院。《分纪》卷14《理检使》：“（天圣七年）诏于鼓院侧近别置理检院。”真宗景德朝鼓司已改登闻鼓院，仁宗天圣间所言“鼓院”即为其省称。②鼓。略称。《朝野杂记》甲集卷10《六院官》：“检、鼓、粮料、审计、官告、进奏也。”《朝野类要》卷2《六院》：“登闻检院，登闻鼓院⋯⋯，皆储

材擢用之地。”

### 登闻鼓 

登闻鼓院所设谏鼓，或称登闻鼓，置于皇城门外，许臣民挝鼓申诉。登闻鼓之名，见于

## /page{184R}

南朝文帝元嘉八年（431）：“阙左，悬登闻鼓以达冤人。”（见《通鉴》卷122）唐宋沿用之。靖康初，太学生陈东率太学生上书，京师数万人响应，“百姓乃舆（用轿抬）登闻鼓，置于东华门外，挝而坏之”（《靖康要录》卷2）。

### 判登闻鼓院事

宋前期差遣官名，元丰改制后职事官名。

#### 职源

景德四年五月，与改鼓司为登闻鼓院同步，设判院官二人（《宋会要•职官》3之64）。

#### 职掌

领登闻鼓院事。参“登闻鼓院•职掌”。

#### 官品

以带职朝官或卿监官充。官品与俸禄须视所带何职名、何官而定。如苏轼于治平二年以大理寺丞、判登闻鼓院事，大理寺丞则决定其差充判登闻鼓院时的官品（《宋会要•职官》3之63，苏辙《亡兄子瞻端明墓志铭》及《苏文忠公诗编注》）。

#### 简称

①判院。《玉海》卷168《景德登闻鼓院》：“判院二人。”《亡兄子瞻端明墓志铭》：“治平二年，罢还，判登闻鼓院。”（《栾城后集》卷 22）。②判鼓院。《长编》卷65，景德四年五月戊申：“诏以鼓司为登闻鼓院，……命右正言、知制诰周起，太常丞、直史馆路振同判鼓院。”

### 同判登闻鼓院事

登闻鼓院置判院官二人，资浅者一员为同判。如景德四年，周起以右正言判登闻鼓院，路振同判登闻鼓院事，官阶为大理评事（低于右正言五阶）（《宋史•周起传》、《宋史•文苑》3《路振传》、《宋会要•职官》3之14）。

#### 简称

同判鼓院。《宋会要•职官》3之66：”（天禧四年）同判鼓院鲁宗道。”

### 监登闻鼓院

南宋初，改判登闻鼓院事为监登闻鼓院。

#### 简称与别名

①鼓院监官。《宋会要•职官》3之68：”（建炎三年）鼓院置监官。”《宋史•李椿传》：“（隆兴）监登闻鼓院。“②司鼓之官。《咸淳临安志》卷8《登闻鼓院》引监院赵梦极《记鼓院题名》：“此司鼓之官，所不可废也。”③监院。见上书同卷《登闻鼓院》：“监院赵梦极。”

### 监登闻鼓院门 

职事官名，由宦官充。

北宋时一人。南宋时，鼓院与检院监门官许差一员互权（《宋会要•职官》3之64、68）。

### 监鼓

北宋差遣官，由内侍官充。

掌监守登门

## /page{185L}

鼓（《宋会要•职官》3之67）。

### 令史

吏名。

隶登闻鼓院。职掌监本院印及管本院事务（《分纪》卷14《登闻鼓院》）。

### 手分 

吏名。

隶登闻鼓院。为书令史、守当官等文书吏总名，掌本院文书行遣事（《宋会要•职官》3之68）。

### 书写人 

吏名。

抄写文字（《宋会要•职官》3之68）。

### 看鼓 

杂役名。

隶登闻鼓院。由三省大程官（吏人）充。南宋建炎三年以后不置（《宋会要•职官》3之68）。

### 下夫 

杂役名。

由大程官充。南宋建炎三年后不置（《宋会要•职官》3之68）。