## /page{358L}
# 司农寺门
### 司农寺 
官司名。
#### 职源与沿革
 司农寺之名始于北齐（《通典•职官》8《司农卿》）。北宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢，绍兴三年十月二十九日复置（《要录》卷22庚申、卷69庚戌）。
#### 职掌
 ①宋前期沿唐五代之制存其名，其职事多归三司，本寺止掌供籍田九科，大、中、小祀祭所需猪、牲、蔬果、明房油，以及掌常平仓平籴利农等事（《宋会要•职官》26之1、2）。②熙宁三年至元丰五年（1072—1082）期间，事权大幅度增加，既是财务机构，又是推行新法的政务机构。制订和颁发了免役法、方田均税法和保甲法，督领各路提举常平司及其官属（路提举常平官、州管勾常平官、县常平给纳官），掌管常平钱、免役钱、坊场钱，青苗法、农田水利法的继续实施等等（《长编》卷324乙酉、卷129戊申，《永乐大典》卷7507《中书备对》之“司农寺熙宁九年帐”，《宋会要•职官》26之4）。③元丰五年改制，寺监不复治京师之外事，司农寺依《六典》正名。旧职并归户部右曹，本寺掌仓场储藏出纳、园苑种植，诸路上供京都官吏禄粟、京师驻扎禁军口粮漕运京师后之支遣，造酒曲，供给新炭，导择米麦，皇帝亲耕籍田奉耒耜等等（《分纪》卷20《司农》、《宋会要•职官》26之2、《合璧后集》卷35《司农寺》）。
#### 编制
 ①宋前期判司农寺官一人，治平三年置主簿一人。设案一，即常平案。吏额有府史一人，驱使官四人，常平案前行一人、后行八人（《宋会要•职官》26之1、《长编》卷208壬辰）。②熙宁三年至元丰五年间，官额有增添，以元丰四年最高数计：判司农寺、同判司农寺各一员，下设三局十二案，司农寺丞四员、主簿六员，又有勾当公事官（熙宁六年置、九年罢）（《宋会要•职官》26之14、《长编》卷248乙酉）。③元丰五年行新制，官额有司农卿、少卿、丞、主簿，各一人。分案六。吏额有胥长、胥史、胥佐、贴司等名目。所属机构有粮仓二十四、草场十、排岸司四、园苑四，及下卸司、都曲院、水磨务、内柴炭库、炭场等（《宋会要•职官》26之2）。
#### 简称与别名
 ①司农。《东轩笔录》卷8：“师厚书
## /page{358R}
成，上于司农。”《合璧后集》卷35《司农卿•寺簿》：“建炎三年罢司农。”同前书卷35《司农卿》：“建炎三年诏罢司农寺。”②农寺。《宝真斋书法赞》卷3《高宗皇帝御笔临古法帖四皓帖》之“跋”：“嘉定丙子三月，臣在农寺。“③大农。汉景帝改治粟内史为大农令，即后世之司农卿，故或以大农称司农寺。《塵史》卷下《杂志》：“予在大农，忽得目疾，已而挂冠。”夏敬观《塵史•跋》：“右《塵史》三卷，宋王得臣撰……官至司农少卿。”④田寺。《宋史•职官志》5《司农寺》：“诏诸路提举常平官课绩，田寺考校升黜。”《宋会要•职官》43之5：“熙宁四年八月二十三日，司农寺言：‘诸路提举常平官课绩，已许本寺考校升绌。’”⑤农扈。传说古代九扈任九农正（农官），故后世或以农扈为大农机构，宋人即以农扈为司农寺别称。《攻媿集》卷 39《太常寺主簿张贵谟司农寺丞》：“勾稽颂台，进丞农扈。”《左传•昭公十七年》：“九扈，为九农正，扈民无淫者也。”杜预注：“扈有九种也。……以九扈为九农之号，各随其宜以教民事。”⑥扈寺。《愧郯录》卷6《寺监簿职守》：“若平日扈寺文移，簿田预书。”《合璧后集》卷35《司农卿》：“冠仪衣扈。”
### 判司农寺事 
差遣官名。宋前期司农寺为闲散机构，所管职事甚少，本寺官不除人，止差朝官以上二员文臣判寺事，掌领本寺。熙宁三年五月十七日后，新法付司农寺，判寺官事权渐重（《长编》卷211丙午、《宋史•职官志》5《司农寺》）。参“司农寺”条。
#### 简称与别名
 ①判寺事。《宋会要•职官》26之1：“司农寺……以常参官二人判寺事。”《长编》卷215乙未：“太子中允、监察御史里行林旦判司农寺。”②农正。拟古农官称，以比附宋前期司农寺主判官。《职源撮要•司农寺丞》：“国朝新法行，吕惠卿请始置司农寺丞一员，以水利、免役、保甲等法付司农，贰农正。”《通考•职官》10《司农卿》：“少昊氏以九扈为九农正。”
### 同判司农寺事 
差遣名。宋前期判寺官二人，资稍浅者一员带“同”字。与主判官同领本寺事。
#### 简称
 ①同判寺。《长编》卷211，熙宁三年五月十七日：“条例司言：‘常平新法宜付司农寺。乞选官主判兼领农田、差役、水利事。’遂命太子中允、集贤
## /page{359L}
校理吕惠卿同判司农寺，秘书丞、集贤校理、同判寺胡宗愈改兼判。”②同判。《通考•职官》10《司农卿》：“（熙宁）三年，诏以新法付司农寺，……胡宗愈、曾布同判。”
### 司农寺卿 
阶官名，职事官名。
#### 职源与沿革
 司农卿之名始置于梁天监七年（508），由大司农寺改名（《隋书•百官志》上）。司农寺卿始置于北齐（《隋书•百官志》中）。宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢，绍兴四年五月二十六日复置（《要录》卷22庚申、《宋会要•职官》26之18）。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，为本官阶之一，元丰寄禄格易为中散大夫阶（《宋史•职官志》9）。②元丰改制后掌仓储委积之政令，总苑囿库务之事，而谨其出纳之数（《宋史•职官志》5《司农寺》）。
#### 品位
元丰新制后定为从四品（《宋会要•职官》26之2）。班位列为光禄寺卿以下之七寺卿，七寺卿中位居鸿胪寺卿之下、太府寺卿之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
元丰新制一人（《宋会要•职官》26之2）。
#### 简称与别名
 ①司农卿。《分纪》卷20《司农》：“国朝《官品令》：司农卿从四品。”《通考•职官》10《司农卿》：“（绍兴四年）司农寺卿、少各特置一员。”②长大农。大农令为汉官称。《攻媿集》卷36《司农卿沈揆权吏部侍郎》：“蔽自朕志，召长大农。”《汉书•百官表》：“治粟内史……景帝后元年，更名大农令。”③走卿。《麈史》下：“七寺闲剧不同，司农卿为走卿。”④农正。拟古农官称。《合璧后集》卷35《司农卿》：“农正。”⑤稼卿。《合璧后集》卷35《司农卿》：“稼卿。”⑥大司农。拟汉官称。《玫媿集》卷35《知平江府沈揆司农卿》：“朱邑由北海入为大司农，则其事也。”⑦扈卿。《后村大全集》卷60《赵希彻司农寺丞》：“扈卿方阙，丞行长事。”
### 司农寺少卿 
阶官名、职事官名。
#### 职源与沿革
 北魏有大司农少卿之设。“少卿”之名始此（《魏书•官氏志》）。司农寺少卿始于北齐（《隋书•百官志》中）。宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢（《要录》卷22庚申）。绍兴四年五月二十六日复置（《宋会要•职官》26之18）。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，为本官阶（《宋史•职官志》
## /page{359R}
9）。元丰寄禄格易为朝议大夫阶。②元丰改制后，为司农寺副贰，佐卿总领寺事。
#### 品位
元丰改制后定为正六品（《宋会要•职官》26之2、《分纪》卷20《司农•少卿》）。列位于光禄寺少卿以下之七寺少卿中，居于太府少卿之上、鸿胪寺少卿之下。
#### 编制
一人（《宋会要•职官》26之2）。
#### 简称与别名
 ①农卿。《全宋词》（中华本）页2610，刘克庄《转调二郎神•余生日，林农卿赠此词，终篇押一韵，效口歌一首》。《民国福建省志•列传》卷15《宋》12：“林希逸⋯⋯景定间，累迁司农少卿。”②贰大农。《曾巩集》卷20《廉正臣董诜司农少卿制》：“往贰大农，是惟高选。”③大农少卿。《古今源流至论•续集》卷2《兵粮》：“今之任总司之职，每以大农少卿与夫金、仓部郎官为之。”《朝野杂记》甲集卷11《总领所》：“诸路总领，故事皆带在内金谷等官，若太府、司农卿少、丞，户部列曹郎中、员外郎之类。”④大农少列。《攻媿集》卷 40《刘光祖司农少卿》：“兹庸命尔为少列于大农，实为多士先。”⑤少农、农少。《要录》卷103壬申：“樊宾行司农少卿、提领营田公事。……其以少农，遂董斯政。”《后村大全集》卷60《王爚农少兼左司》：“扈农，古官也。……擢之卿列仍兼宰旅。”⑥贰农正。《职源•司农少卿》：“元丰正名置少卿为之贰。建炎三年省。绍兴四年后，擢贰农正。”
### 司农寺丞 
阶官名、职事官名。
#### 职源与沿革
 东汉有大司农丞（《后汉书•百官志》3）。司农寺丞官名始置于北齐（《隋书•百官志》中）。北宋沿置，初不除人。熙宁三年八月三日始除人（《长编》卷214庚申）。南宋建炎三年四月十三日罢，绍兴三年十月二十九日复置（《要录》卷22庚申、卷69庚戌）。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，为文臣所带本官阶（《宋史•职官志》9）。②熙宁三年八月后，因行新法事付之司农寺，丞与主簿常轮差出按察诸路常平、保甲等事，在内则分管本寺三局事（《长编》卷248乙酉、卷279丙戌）。③元丰改制后，参领寺事（《宋史•职官志》5《司农寺》）。
#### 品位
①宋初因唐制，唐为从六品上（《六典》卷19《司农寺》）。②元丰新制后定为正八品（《宋会要•职官》26之2）。列位于七寺丞，居于鸿胪寺丞之下、太府寺丞之上（《宋史•职官志》9《元丰
## /page{360L}
以后合班之制》）。
#### 编制
 ①熙丰变法间编制不常，熙宁三年八月三日一人，五年七月十八日二员，九年十二月四日增至四员（其中一员为都丞，总管三局，其余三丞分管三局），元丰四年六月十五日减为一员（《长编》卷214庚申、卷279丙戌，《宋会要•职官》26之8、14）。②元丰五年行新制，定为一员（《宋史•职官志》5《司农寺》）。③绍圣四年二月九日定为二员（《宋会要•职官》25之16）。④绍兴三年十二月九日至乾道二年国十一月二十七日间为二员（《宋会要•职官》26之17、20）。
#### 简称与别名
 ①司农丞。《分纪》卷20《司农》：“国朝《元祐官品令》：司农丞正八品。”《长编》卷214庚申：“增置司农寺丞一员。”②农丞。《齐东野语》卷5《赵伯美》：“司农丞革坐局行赇⋯⋯。吴农丞辨状云。”③农扈丞。《于湖居士文集》卷 19《吕搢除司农寺丞制》：“擢丞农扈，以试尔能。”④贰农正。《职源•司农寺丞》：“国朝行新法，吕惠卿请始置司农寺丞一员，以水利、免役、保甲等法付司农，贰农正。”⑤局丞。司农寺于熙丰变法期间，为设三局，每局置一寺丞主管，故有局丞之称。《宋会要•职官》26之11《司农寺》：“丞选于主簿，比转运判官；都丞选于诸局丞，比提点刑狱。”同前书26之10：“司农寺置丞四员，内丞一员，通管三局，余三员并增主簿三员，分管三局。”
### 司农寺都丞 
职事官名。
#### 职源与沿革
 熙宁九年十二月四日始置（《宋会要•职官》26之10），元丰四年六月十五日罢（同上书26之14）。
#### 职掌
 总管司农寺三局（水利、免役、保甲）丞。
#### 品位
 司农寺都丞选自司农寺三丞、高于诸丞，其位遇比路提点刑狱公事（《宋会要•职官》26之11）。
#### 编制
一员（同上书26之10）。
### 权司农寺都丞
职事官名。资浅不能正称司农寺都丞者，带“权”字（《宋会要•职官》26之11）。
### 权发遣司农寺都丞
职事官名。权发遣司农寺丞位低于权司农寺丞，差充者资格更浅，难以带“权”字，即带“权发遣”。
#### 简称
 都丞、权发遣司农都丞。《长编》卷 303元丰三年四月丙申：“从都丞吴雍言。”《宋会要•职
## /page{360R}
官》26之13：“（元丰三年）七月二十八日，权发遣司农都丞吴雍。”《长编》卷 306，元丰三年七月己丑：“权发遣司农寺都丞吴雍。”
### 司农寺主簿 
职事官名。
#### 职源与沿革
 司农寺主簿始置于北齐（《隋书•百官志》中）。北宋初因唐五代旧制存其名。治平三年六月始除人（《宋会要•职官》26之2）。绍圣四年二月九日罢（《宋会要•职官》26之26）。绍兴十年十月复置。隆兴元年八月二十三日减省，二年闰十一月二十七日又复置（《宋会要•职官》26之19、20）。
#### 职掌
 熙丰变法间，与寺丞轮差按察诸路常平等事。通常，以勾稽本寺簿书、检法为职。南渡后，主簿参预签书公事（《愧郯录》卷6《寺监簿职守》）。
#### 编制
 初置与元丰新制均为一员。熙丰变法期间增减不常。熙宁五年七月十八日二员，九年十二月四日为五员，后又增置一员共为六员，至元丰四年六月十五日减为三员（《宋会要•职官》26之2、8、10、14）。
#### 简称与别名
①寺簿。《合璧后集》卷35《司农卿》：“寺簿 国朝治平中已置主簿。”《分纪》卷20《司农•主簿》：“国朝《元祐官品令》司农寺 从八品。”原注：“治平三年置主簿一员。”②扈簿。岳珂《桯史》卷8《紫宸廊食》：“余为扈簿日。”岳珂《愧郯录》卷12《寺监簿职守》：“珂为扈簿日，……若平日扈寺行移，簿因预书。”
### 司农寺勾当公事 
差遣官名。
#### 职源与沿革
 北宋熙宁六年十二月十六日始置（《长编》卷248乙酉），九年十二月四日罢（《宋会要•职官》26之10）。
#### 职掌
 与本寺丞、簿轮流出外察视诸路州军推行常平新法等事（《长编》卷248乙酉）。
#### 品位
 以京官或选人差充（同上书卷）。
#### 编制
 初置时为四员（《宋会要•职官》26之8）。
#### 简称与别名
 ①勾当公事。《宋会要•职官》26之8：“（熙宁）六年，以司农寺所总事众，……乃置勾当公事官。”《长编》卷248熙宁六年十二月乙酉：“大理寺丞、知光化县叶康直……并司农寺勾当事。”②司农管当公事。《宋史•唐介传附义问》：“寻以为司农管当公事，方行手实法，所在骚然。”
### 抱历曹司 
吏名。隶司农寺。掌月支官吏禄
## /page{361L}
廪及将士军粮的历（数目单子），于发粮日之前，投送指定的粮仓，作为仓界官支纳禄粟、军粮付方凭证及抽差斗子人数的依据（《宋会要•职官》266。
### 手分 
吏名。司农寺手分，掌行遣文字（《宋会要•职官》26之18）。
### 贴书 
吏名。司农寺贴书，掌行遣文字（《宋会要•职官》26之18）。
### 司农寺仓 
宋前期隶提点在京仓场所，元丰改制后隶司农寺。共有二十五仓。诸如船仓、税仓、折中仓、富国仓、万盈仓、广衍仓等等。掌稻米、麦、粟、豆等九谷储藏，以保证供给文武官吏、军兵及宗室等禄食之用。凡诸路上供纲运受纳及封桩、支用，按月将总数上报司农寺（《宋会要•食货》53之35、36，《宋会要•职官》26之2、14，《咸淳临安志》卷9《咸淳仓》）。每仓设监官、专知、副知、斗子等官吏（《宋会要•职官》26之24）。
### 折中仓 
仓名，北宋京师二十五仓之一。端拱二年置。淳化二年改名折博仓。受纳商人所输粟，优其价格，发给劵，使持劵至江淮领取相当的茶或盐。以一百万石粟为一界（《宋会要•食货》53之36）。
### 水辗磨务 
监当局名。先后隶三司、司农寺。
#### 职源与沿革
 北宋太祖开宝三年始置东水辗磨务（在京师永顺坊）、西水辗磨务（在京师嘉庆坊）。淳化元年又设大通门水磨务。郑州设三水磨务（《宋会要•食货》55之1《水磨务》、《事物纪原》卷7《水磨务》）。
#### 职掌
 掌水硙辗磨麦、米、豆等粮食，以供尚食及内外之用。宋代尚有利用水磨磨茶末，供翰林司，其职属都大提举汴河堤岸司（《长编》卷333癸酉）。
#### 编制
 京师东、西水辗磨务各设监官二员，由三班使臣、内侍差充，磨匠共二百零五人。大通门水磨务置监官一人（大中祥符二年改以西内染院监官兼领），磨匠二十九人（《宋会要•食货》55之1《水磨务》）。
#### 简称与别名
 ①东水硙。《长编》卷17己巳：“（太祖）幸东水硙。”《事物纪原》卷7《水磨务》：“水磨东、西二务，开宝三年置。”②水磨务。《宋史•职官志》5《司农寺》：“水磨务，掌水硙磨麦，以供尚
## /page{361R}
食及内外之用。”《长编》卷266戊寅：“水辗磨务……赴大起居并朝会拜表。”③都水磨务。《宋史•兵志》3《熙宁以后之制》：“都水磨、排岸司……隶司农寺。”
### 司农寺草料场
宋前期隶提点在京仓场所。元丰改制后隶司农寺，共有草场十二。南宋时京师草料场一，建敖十二。掌受纳京畿内所输送刍秸、豆麦等，以供给骐骥院、牧监、良马院与三衙诸府官马饲料（《宋史•职官志》5《司农寺》、《咸淳临安志》卷9《草料场》）。每场设监官与剩员、专知、副知掌管、看守。
#### 简称
 秣司。《合璧后集》卷50《草禄场》：“秣司。”
### 监专 
诸仓、草场监官（使臣充）与专知、副知（吏人）的合称，须往还巡视所在仓、场并值宿看守。《宋会要•职官》26之25、26：“其监官无故不宿自有违制之罪，其专副不宿未有正条。缘仓、场所管物浩瀚，全籍监专押宿。”
### 提点在京仓草场所 
官司名。提点在京仓、草场官之治所。在东京汴阳坊。因司农寺领诸路常平仓、广惠仓，于是设提点仓场所，以掌京师诸粮仓（包括京师常平仓）、草料场公事。元丰五年行新官制，寺监一律不治外事，司农寺旧职事归户部右曹，京师仓、场即隶司农寺，遂罢提点在京仓草场所（《宋会要•职官》26之2、23）。
#### 简称
①仓场所。《宋会要•职官》26之26：“仓场所管物浩瀚，全籍监专押宿。”②在京仓场所、提点仓场所。同前书26之27：“（熙宁八年三月五日）诏今后在京仓场所官任满并成考合该批书印纸历子，只委提点仓场所一面勘会，依条式批书。”《宋会要•职官》26之2：“旧以常平、广惠仓隶司农寺，而置提点仓场司（所）领中都储积。”③提点所。《宋会要•职官》26之24：“诏京储仓占斗子一人、草场差剩员一人，于提点所祗候取索文字。”
### 提点在京仓草场 
差遣名。由阁门祗候以上武臣充。掌钤辖在京师诸粮仓（包括京师常平仓）与草料场。
#### 简称
 ①提点官。《宋会要•职官》26之25：“诏京常平仓令提点官依诸仓例钤辖。”同前书26之27：“诏自今提点仓草场臣僚每月诣仓点检。”②提点使臣。提点在京仓草场官由阁门祗候以上大使臣充，故有此称。《宋会要•职官》26之24：“诸仓斛
## /page{362L}
斗，……仍令提点使臣觉察。”《宋会要•职官》56之43：“武功大夫至修武郎、阁门祗候为大使臣。”同前书26之23《提点仓草场所》：“在汴阳坊，以阁门祗候以上二人充。”
### 都大提点在京仓草场司 
官司名。都大提点在京仓草场官之治所。其职掌等与提点在京仓草场所同。都大提点官品秩高于提点官，提点所公事须中都大提点（《宋会要•职官》26之14、15）。
### 都大提点在京仓草场 
差遣名。总辖在京诸粮仓、草料场。其职掌与提点官同。横行使、副差领在京仓场者，冠以“都大”二字，其品秩高于提点官。处分公事，都大提点官不得与提点官连签，须由提点官申都大提点官签书。
### 手分 
吏名。提点仓场所手分，往来于诸仓库务、四河卸纳纲船处，点检、催驱发遣给纳粮草、钱谷官物，以免耽搁延误（《宋会要•职官）26之26）。
### 后行
吏名。提点仓场所后行五人以正名贴司中拣试懂书算人充。掌计帐核算等事务（《宋会要•职官》26之26）。
### 专知官 
吏名。诸仓、草料场均置专知官，主持给纳官物事务（《宋会要•食货》54之16）。
### 副知 
吏名。诸仓、草料场均置，位次于专知官，主持给纳官物事务（《宋会要•食货》54之16）。
### 衙前 
州府役吏总称。随时供奔走使唤。如仓、草场专知、副知缺，户部下临安府点差系籍正额衙前上名人前去顶替执役，即主持官物的给纳（《宋会要•食货》54之16；《宋文鉴》卷87，钱彦远《奉国军衙司都目序》）。
### 脚子 
公人名。诸仓脚子，专职从事纲船卸货，并搬运入仓的役人（《宋会要•职官》26之31）。
### 攒司 
吏名。经书算考试合格选补之吏。元丰中始有此名。南宋诸省仓皆置。掌记帐等事务（《宋会要•职官》26之30、《云麓漫钞》卷12《国朝州郡役人之制》）。
### 提辖修仓所 
官司名。掌修茸在京诸仓屋宇等事。元祐六年八月复置，绍圣元年罢归将作监（《宋史•职官志》5《司农寺》、《宋会要•职官》26之15）。
## /page{362R}
### 四园苑 
北宋京师开封四大御花园之总称，即玉津园、瑞圣苑、宜春苑、琼林苑。先后隶三司、提举司、司农寺。职掌种植时花鲜果，以供进及修筑亭阁以备游幸。《宋会要•职官》26之2《司农寺》：“诏四园苑近已选差官提举，更不隶三司。”《宋文鉴》卷2，杨侃《皇畿赋》：“其东则有汴水之阳，宜春之苑。……园名玉津，珍果献夏，奇花进春。……波池之南，有苑何大。既琼林而是名，亦玉辇而时待。……其北则瑞圣新名，含芳旧苑，四方异花，于是乎见。”
### 玉津园 
北宋京师四大御花园之一。南宋于临安沿置（《宋史•职官志》5《司农寺》、《咸淳临安志》13）。并参“四园苑”条。
### 瑞圣苑 
北宋京师四大御花园之一，原名含芳苑。参“四园苑”条。
### 宜春苑
北宋京师四大御花园之一。参“四园苑”条。
### 琼林苑
北宋京师四大御花园之一。参“四园苑”条。
### 聚景园
南宋京师临安府御花园。在清波广外。孝宗朝建置，以奉太上皇赵构休养。宋理宗后，罕临幸，日渐荒落（《咸淳临安志》卷13《苑囿》、《南宋古迹考》卷下）。
#### 别名
 西园。《都城纪胜》：“园苑 城西清波、钱湖门外聚景御园，旧名西园。”
### 四排岸司
北宋在京四排岸司，即京东、京南、京西、京北排岸司之总称。掌水运纲船送纳、雇直之事。设于州、军漕运紧要处的排岸司，即冠以州、军名。《宋会要•职官》26之2《司农寺》：“四排岸司。”同前书26之3：“欲令京北排岸司权令京西排岸司就便兼行管勾。……在京三排岸司内，京西、京南事务甚简，只差文臣一员勾当，唯京东排岸司岁管粮纲般上供斛斗四百万石。”
#### 简称
 四排岸。《宋史•刑法志》3：“在诸司，有殿前、马步军司及四排岸。”
### 京东排岸司 
监当局名。先后隶提点在京仓场所、司农寺。设于开封广济坊。掌管汴河东运，长江、淮河等水路粮纲输送、搬卸、入仓等事，年运粮达四百万石，设勾当京东排岸司官二人（文
## /page{363L}
臣、武臣各一）。所属广济装卸役卒五指挥（《宋会要•职官》26之28）。
#### 简称与别名
 ①东岸。《宋会要•职官》26之4：“三司言：‘乞系奏举勾当东、西排岸监官任满得替，并与家便差遣。’诏东岸与先次指射家便差遣。”②东司。同前书26之28、29《四排岸司》：“东司，在广济坊。……今后京东排岸司所差武臣、奏举文臣一员同共勾当。”
### 京西排岸司 
监当局名。先后隶提点在京仓场所、司农寺。在开封顺城坊。掌领汴河上锁粮纲与杂货运输、下卸、入仓等事。下辖装卸指挥五百零二人。以京官或朝官一人勾当。
#### 简称
西司。《宋会要•职官》26之28《四排岸司》：“西司在顺城坊。……（熙宁）四年八月四日，三司言：‘欲将京北排岸司权令京西排岸司就便并行管勾。’”
### 京南排岸司 
监当局名。先后隶提点在京仓场所、司农寺。在开封建宁坊。掌领惠民河、蔡河纲船运输、下卸、入仓等事。辖有广济两指挥役卒一千人。
#### 简称
南司。《宋会要•职官》26之28《四排岸司》：“南司，在建宁坊。“同前书26之29：“在京三排岸司，内京南、京西事务甚简，只差文臣一员勾当。”
### 京北排岸司 
监当局名。先后隶提点在京仓场所、司农寺。在开封崇庆坊。
#### 职源
北宋建隆三年置（《宋会要•职官》26之28）。
#### 职掌
 领广济河纲船运输、下卸、入仓、雇直等事（同上书卷、《宋史•职官志》5《司农寺》）。
#### 编制
 勾当官一人。下辖广济十五指挥，元额七千五百人。熙宁四年八月四日归京西排岸司管勾，九年四月十三日复置京北排岸司管勾（《宋会要•职官》26之28、29）。
#### 简称
 ①北排岸。《事物纪原》卷7《北排岸》：“又曰北排岸司，建隆三年置也。”②北司。《宋会要•职官》26之28《四排岸司》：“北司 在崇庆坊，建隆三年置。”同前书26之29：“（熙宁九年四月）复置京北排岸司官一员。”
### 司农寺排岸司 
南宋监当局名。初为临安府排岸司，改名行在排岸司，又改称司农寺排岸司。设在临安前洋街。掌拘押、下卸水运纲船上供粮斛，检察、搜空已卸纲船，如觉察数目有出入
## /page{363R}
者，即禁系勘问。置监官一人，吏额有手分、前行。下辖下卸兵士一百七十余人。并设置监狱。
#### 简称与别名
 ①农寺排岸司。《宋会要•职官》26之31：“（开禧三年）今农寺排岸司亦有狱矣。”《咸淳临安志》卷9《监当诸局》：“司农排岸司，在前洋街。”②临安府排岸司、行在排岸司。《宋会要•职官》26之29：“（绍兴三年）临安府排岸司添文官一员、手分一名。……以知府梁汝嘉请专置行在排岸司故也。”
### 所由
公人名。京师船搬仓吏额内有所由，职掌纲船下卸钱物至入仓过程中，巡防滋事与偷盗（《宋会要•职官》26之5）。
### 前行 
吏名。司农寺排岸司置前行一名，其职为书押本司文字（《宋会要•职官》26之30）。
### 排岸兼管船场公事 
职事官名。北宋政和间行直达纲运法，两浙路杭州、镇江府、常州、秀州、湖州、平江府各置排岸兼管船场公事，掌管水运纲船并整葺舟船，以应副装运、发送御前物色（《宋会要•职官》26之17）。
### 下卸司 
监当局名。掌领装卸五指挥兵士，以供诸排岸司等下卸纲运。熙宁三年十二月六日后，又掌诸仓斗子三百九十人，依名次差拨各仓，供支纳粮斛（《宋会要•职官》26之32）。
### 下卸兵士 
隶下卸司五指挥，专供诸仓卸纳纲运粮斛（《宋会要•职官》26之30、31）。
### 散从官 
公人名。宋初诸州役人有承符直、散从直、步奏官、人力当直等名目，差税户或坊郭有行止人充。职掌追催公事。熙宁三年，承符直、人力当直、散从直统称“散从官”。其执役追催公事仍旧。如南宋绍兴三年诏，临安府排岸司纲运有少欠，即拨临安府散从官监追（《云麓漫钞》卷12《国朝州郡役人之制》、《宋会要•职官》26之29）。
### 都曲院 
监当局名。先后隶都大提举在京诸司库务司、司农寺。在开封敦义坊。掌造曲，以供内酒库酿酒与市上出售。监官二人，由京朝官、诸司使副或内侍充。辖有供役兵士四百二十八人。
#### 简称
曲院。《宋会要•职官》26之33《都曲院》：“（至道三年）诏曲院每斗麦收曲六斤四两正数。”《宋史•职官志》5《司农寺》：“都曲院，掌造曲。”
### 小博士 
酒户沽卖官酒者。如欠官府酒钱，许
## /page{364L}
都曲院催理（《宋会要•职官》26之33）。
### 杂职 
公人名。都曲院杂职于排岸司抽差，供听差使唤追催公事等，如散从官，三周年执役满归衣，不愿归农者听留（《宋会要•职官》26之33、《云麓漫钞》卷12《国朝州郡役人之制》）。
### 内柴炭库 
监当局名。先后隶都大提举在京诸司库务司、司农寺。掌储备薪柴、木炭，以供应宫中及赐子宿卫禁军诸班值（《宋史•职官志》5《司农寺》、《宋会要•职官》26之2）。
### 炭场 
监当局名。先后隶都大提举在京诸司库务司、司农寺。掌储备木炭，以供在京百司之用（《宋会要•职官》26之2）。