## /page{287L}
五、殿中省门
殿中省
官司名。
职源与沿革 隋大业三年（607）改殿内监名为殿内
省；唐武德元年（618），改殿内省为殿中省，是为
之始（《隋书 百官志》下、《新唐书 百官志》2
《殿中省》）。北宋前期名存实废，至崇宁二年
（1103）二月十二日重建殿中省，始振举其职事；靖
康元年（1126）正月四日罢（《十朝纲要》卷16，《宋
会要，职官》21之6、7，《玉海》卷121《唐殿
中省》）。
职掌 ①宋前期，殿中省仅掌元旦、冬至天子御殿，
郊祀、禘袷与后庙神主赴太庙行祔庙礼时，准备
伞、扇等仪仗队所用法物（《宋史•职官志》4《殿
中省》、《宋会要 职官》19之2）。②元丰新制，正
其名，禁中无建省之所，实未建省（《长编》卷 328
癸卯）。③崇宁二年二月建殿中省后，总领六尚
局，掌供奉天子衣、食、住、行、医药等政令（《宋会
要 职官》19之1《殿中省》）。
编制 ①宋前期，殿中监视秘书监，为文臣寄禄官
阶；六尚局仅存空名，止设判省事一人。吏人有书
令史三人，都知二人，剩员二人（同前书卷19之2、
3）。②崇宁后，官额有：殿中省监、少监、丞各一
人，主簿一人。吏额有：令史二人，书令史六人，贴
书十二人。其下设六尚局：尚食局、尚药局、尚酝
局、尚衣局、尚舍局、尚辇局，各置官吏有差。又置
提举六尚局一员（《宋会要•职官》19之4、7）。所
属有御药院、内衣物库、新衣库、朝服法物库（同前
书19之2）。
简称与别名 ①殿省。《林和靖诗集》卷1《送史殿
省典封川》。《宋会要 职官》19之1《殿中省》：
“殿中省高伸上《编定六尚供奉式》。”②北司。
《十朝纲要》卷16：“崇宁二年二月辛西，立殿中监
六尚局。北司之盛，自此始。”③殿中监。拟古官
司称。隋时或称“殿内监”。《宋史•徽宗纪》1：
“崇宁二年二月辛西，置殿中监。”《玉海》卷121
《唐殿中省》：“（宋朝）崇宁三（二）年二月辛酉，建
殿中省。”《隋书•百官志》下：“取殿内监名，以为
## /page{287R}
省门
287
殿中省。”《宋会要 职官》19之7、8：“殿中监言：
‘本监今来行移文字，乞依秘书省例，以殿中省为
名。’从之。”
判殿中省事 差遭官名。宋初，殿中省监
文臣迁转官阶，以无职事朝官差充领殿中省事，以
判省事为名。判省事仅掌元日、冬至天子御殿，郊
祀，禘袷，后庙神主赴太庙时供具扇、伞等仪仗法
物。参“殿中省”条。
简称 判省事。《玉海》卷121《唐殿中省》：“宋朝以
朝官一员判省事。”《宋会要•职官》19之1：“旧殿
中省判省事一人。”
殿中省监
宋前期阶官名，崇宁二年后职事
官名。
职源与沿革 魏始置殿中监（《三国志•魏书•卫臻
传》）。唐武德元年改隋殿内省监为殿中省监
（《新唐书•百官志》2）。北宋沿置，靖康元年罢
（《靖康要录》卷10）。
职掌 ①宋前期视秘书省监为文臣寄禄官阶。无职
事（《宋史•职官志》4《殿中省》）。②崇宁二年建
省后，掌皇帝衣、食、住、行等生活起居及医药侍奉
之政令，总治一省之事（《宋会要•职官》19之4）。
品位 ①宋前期，因唐制，唐时官品从三品（《新唐
书•百官志》2）。②宋《元祐官品令》正四品（《分
纪》卷24《殿中省》）。其位次，宋前期位于秘书监
之下，崇宁二年后升在秘书监之上（《宋史•职官
志》8《元丰以后合班之制》）。
编制一人（《宋会要•职官》19之4）。
简称 殿中监。《宋史•职官志》8《元丰以后合班之
制》：“殿中监 旧在秘书监下，崇宁二年升。”《宋
会要•职官》19之8：“殿中省监治一省之事。”
殿中省少监|
宋前期为阶官名，崇宁二年后
职事官名。
职源与沿革 隋大业三年（607）始置殿内少监（《隋
书•百官志》下），唐武德元年（618）改殿中省少
监（《新唐书•百官志》2）。宋沿置，罕以除人
（《塵史》卷上《官制》）。靖康元年随省罢而罢
（《玉海》卷121《唐殿中省》）。
职掌 ①宋前期无职掌，但存其官名（《宋史•职官
志》8《元丰以后合班之制》）。②崇宁二年二月十
二日，建殿中省，定殿中省少监为殿中省佐贰官
（《宋会要 职官》19之9）。
## /page{288L}
288
第四编 元丰正名
品位 ①宋前期官品因唐制，唐时从四品上（《新唐
书•百官志》2）。②宋《元祐官品令》从五品（《分
纪》卷24）。其序位，宋前期在秘书省少监之下，
崇宁二年升在秘书少监之上（《宋史•职官志》8
《元丰以后合班之制》）。
编制一人（《宋会要 职官》19之4）。
简称 殿中少监。《麈史》（上海古籍出版社1986年
点校本）卷上《官制》：“自官制以来，•⋯殿中监、
少监、丞并未尝命。”《宋会要•职官》19之8：“殿
中省监治一省之事。•⋯少监为之贰。”
殿中省丞
宋前期文臣寄禄官阶名，崇宁
年后职事官名。
职源与沿革 隋大业三年始置殿内省丞（《隋书•百
官志》下）。唐武德随省名改为殿中省丞（《新唐
书•百官志》2）。宋沿置，靖康元年罢（《玉海》卷
I21《唐殿中省》）。
职掌 ①宋前期为文臣寄禄官阶，无职事（《宋史•
职官志》九《文臣京官至三师叙迁之制》）。②元
丰五年五月行新官制，寄禄官殿中丞易为奉议郎
（《宋史•职官志》9《元丰寄禄格》）。殿中丞为职
事官，但未授人（参《塵史》卷上《官制》）。③崇宁
二年二月建殿中省后，丞参领省事（《宋史•职官
志》4《殿中省》）。
品位 ①宋前期沿唐五代之旧，唐官品为从五品上
（《新唐书•百官志》2）。②宋《元祐官品令》为从
七品（《分纪》卷24）。其序位，宋前期在秘书省丞
之下，崇宁二年二月升在秘书丞之上（《宋史 职
官志》8《元丰以后合班之制》）。
编制一人（《宋会要•职官》19之4）。
简称 ①殿中丞。《明道杂志》：“殿中丞丘浚，多言
人也。”《宋史•职官志》4《殿中省》：“殿中省
监、少监、丞各一人。”②殿中。《曾巩集》卷46《故
高邮主簿朱君墓志铭》：“父某赠殿中丞。•⋯殿
中之弟、工部侍郎巽。”
殿中省主簿 职事官名。
职源与沿革 主簿官名，始见于战国秦昭王（前
306一前251）时（《水经 江水注》引《风俗通》）。
殿中省主簿始置于崇宁二年（1103）二月十二日
（《宋会要•职官》19之4）。靖康元年罢。
职掌 掌本省簿册文书的管理、考核，及通管杂
务事。
## /page{288R}
后中枢机构类之一
品位 元祐时未置，故《元祐官品令》无；靖康元年
罢，《宋史•职官志》所录绍兴后《官品》亦无。其
序位在九寺主簿之上（《宋史•职官志》8《元丰以
后合班之制》）。
编制一人（《宋会要•职官》19之4）。
简称 殿中簿。《宋会要•职官》19之10：“诏殿中
监、少、丞、簿刘瑷等各与转一官。《宋史•职官
志》8《元丰以后合班之制》：“殿中省主簿 崇宁
二年增置。”
殿中监少丞簿
殿中省监、少监、丞、主簿
连称。参“殿中省主簿•简称”。
令史
吏名。秦时有东阳令史，是为之始（《史
记•项羽本纪》）。隋朝以后，省部诸司置令史，管
烦屑文书，不入官品，为书吏之属（《通典•职官
典》4《历代都事、主事、令史》）。宋代台省多置令
史。殿中省令史，专掌有关内庭供进文书，“所系
甚重”，须从诸寺、监内外官司中选择文书行遣“谙
练”、奉事“谨畏”的吏人充当（《宋会要•职官》19
7）。
书令史 吏名。晋、宋兰台寺有正书令史，北
齐有正令史、书令史，是书令史设置之始，皆有品
秩。隋以后，渐为卑冗之事（《通典•职官》4《历
代都事、主事、令史》）。两宋省、台、寺、监皆置书
令史。殿中省书令史，专掌有关内廷供进文书，须
从寺、监内外官司中抽取奉事谨慎、文书行遣熟练
的书吏充任。书令史位次于令史（《宋会要•职
官》19 7）。
贴司 吏名。“贴司充书吏”（《宋会要 职官》
19之7），抄写文书。殿中省贴司，须从它司“谙练
行遣、谨畏”之人吏中选抽。
别名贴书。《宋会要•职官》19之7：“殿中省言：
‘本省•…置令史二人，书令史六人，贴司十二
人。'”同前书19之4：“殿中监••监一人、少监
一人、丞一人、簿一人，令史二人，书令史六人，贴
书十二人。”
殿中省六尚局 ①宋前期，尚食、尚药、尚
衣、尚舍、尚 、尚辇之总名（《宋会要 职官》19
之2、3）。②元祐时，为殿中省尚食、尚药、尚酝、尚
衣、尚舍、尚辇六局之总名（参《分纪》卷24《殿中
省》）。或说秦置六尚，有尚衣、尚冠、尚食、尚沐、
## /page{289L}
尚席、尚书：汉置五尚，有尚食、尚冠、尚衣、尚帐、
尚席（《分纪》卷24弓《汉仪注》）。隋炀帝大业三
年，始置殿内省尚食、尚药、尚衣、尚舍、尚乘、尚辇
六局（《隋书•百官志》下）。宋沿存其名。元祐
《官品令》中六尚局已无尚乘局之名。崇宁二年新
建殿中省，改尚乘为尚酝，其六尚局名定为：尚食、
尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇（《宋会要 职官》19
之4）。
简称 ①六尚局。《靖康要录》卷1：“靖康元年正月
五日圣旨：六尚局并依祖宗法。“《十朝纲要》卷
16：“崇宁二年二月辛西，立殿中监六尚局。”②六
尚。《玉海》卷121《唐殿中省》：“元丰五年欲复置
六尚，如唐故事，而禁中未有其地。”《长编》卷
326，元丰五年七月癸卯：“上欲厘正殿中省职事，
置六尚，如唐故事。“③六局。《宋会要•职官》19
之7：“其六局别更有厘正事在他局内，如乳酪院
之类。”
殿中省提举六尚局 差遭名。以入内
内侍省官充。
职源与沿革 崇宁二年二月十二日始设（《宋会要•
职官》19之7）。靖康元年罢。
职掌 总领六尚局事（同前书19之9）。
品位 官品视内侍官所带官品。序位在延福宫使之
上（同前书19之7）。
编制 一人（同前书卷）。
简称 ①提举官、提举。《宋会要•职官》19之9：
“提举官总六尚之事。”19之8：“食直钱，提举四十
贯、管勾三十五贯。”19之7：“置提举六尚局一
员。”②提举六尚。《宋会要•职官》19之4：提举
六尚在延福宫使之上。”
殿中省提举六尚局所 官司名。提举
六尚局官治事厅。
简称 殿中省提举所。《宋会要•职官》19之9：“修
立成《殿中省提举所六尚局供奉库救令格式》。”同
前书19之10：“提举六尚局所言：‘朝廷肇殿中省
六尚局。””
管勾殿中省六尚局 差遭名。由内待
官充。崇宁二年二月始置，在内庭监理有关六尚
局供奉事。序位在右枢密承旨之上、内待押班之
下，并下提举官一等（《宋会要 职官》19之7）。
简称与别名①六尚管勾。《宋会要•职官》19之
## /page{289R}
7：“六尚管勾欲在枢密院承旨之上。”②管干官。
“管干”系“管勾”的追改称。北宋时无“管干”之
名。《宋会要•职官》19之1《殿中省》：“又置提
举六尚及管干官一员。”同前书19之8：“诏殿中省
食直钱，…⋯提举四十贯、管勾三十五贯。”
尚食局 官司名。隶殿中省。
职源与沿革 尚食之名始于秦。凡带“尚”字，均为
掌天子所用物之意。尚食局之名，始于北齐（《六
典》卷11《殿中省》）。北宋初存其名，元丰新制欲
复其职，崇宁二年二月始正式建置，靖康元年罢
（《宋会要•职官》19之3）。
职掌 ①宋前期空存其名，其职事归御厨（同前书19
之2.3）。②崇宁二年二月后，供御膳馐及品尝事
（同前书19之4）。
编制 官额有管勾官一人，典御二人，奉御六人，监
门二人。吏额及工匠有：太官局膳工二百人，膳徒
三十人；其余为食医四人，司珍六十人，掌库二人，
杂役三十人，库典十二人，典事二人，局史六人，书
吏七人。所隶局有太官局。
简称 尚食。《宋会要•职官》19之4：“中书省修立
到殿中监尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇官制
等。”《宋东京考》卷3《诸司，殿中省》：“六局：尚
食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇。”
太官局 官司名。隶殿中省尚食局。
职源与沿革秦、汉少府属官有太官令（《汉书，百
官表》上）。北齐始置光禄寺太官署（《隋书•百
官志》中）。宋初，太官署事隶御厨，沿设太官
（《长编》卷10壬子、《通考•职官》9《光禄卿》）。
崇宁二年二月十二日于尚食局设太官局，御厨并
入太官局（《宋会要 职官》19之4,8）。
职掌 供御膳。
编制 太官令五员、勾当太官局三人，膳工二百人，
膳徒三十（同前书19之4）。
太官令 职事官名。崇宁二年二月殿中省尚
食局太官局置五人。靖康元年正月四日罢。掌供
御膳、择膳工等事。正九品官。
别称 大官。《宋会要•职官》19之4：“以御厨、翰
林司凡供御事悉厘人尚食局，以直下（其下）事厘
为〔太官局〕，太官令主之。⋯⋯大官外择精熟人
人尚食局，通为膳工。”并参“光禄寺•太官令”条。
勾当太官局
差遣名。隶殿中省尚食局。
## /page{290L}
290
第四编，元丰正
崇宁二年五月十四日，以勾当御厨官改。系太官
局监官，由内侍充（《宋会要•职官》19之8）。
尚药局 官司名。隶殿中省。
职源与沿革 北齐门下省有尚药局，唐归隶殿中省
（《大唐六典》卷11）。北宋沿置，靖康元年罢。
职掌 ①宋前期空存其名，其职事归医官院（《宋会
要•职官》19之3）。②崇宁二年二月后，掌供奉
御药、和剂诊候治病之事（同前书19之5）。
编制 官额：管勾官一人，典御二人，奉御四人，监门
二人、医师二人、御医四人、医正四人、医佐四人。
吏人及工匠：药童二十人，封人三人，药工十人，掌
库二人，库典七人，局长一人，典事二人，局史四
人，直史四人，书吏三人，贴书十人（《宋会要•职
官》19之5）。
简称 尚药。《宋会要•职官》19之4：“中书省修立
到殿中监尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇官制
等。”同前书19之5：“尚药局掌供和剂诊、奉御药
候之事。”
尚酝局 官司名。隶殿中省。
职源与沿革 北宋《元祐官品令》中始见置（《分纪》
卷24《殿中省》）。靖康元年罢（《宋会要•职官》
19之5、《玉海》卷 122《唐殿中省》）。
职掌 供奉御用酒醴之事（《宋史•职官志》4《殿
中省》）。
编制 官额有：管勾官一人，典御二人，奉御四人，监
门二人。工匠及吏人：酒人十五人，酒工五十人，
掌库二人，库典五人，局史三人，书吏二人（《宋会
要 职官》19之5）。
简称 尚酝。《宋会要•职官》19之4：“中书省修立
到殿中监尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇官制
等。”《宋东京考》卷3《诸司•殿中省》：“六局：尚
食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇。”
尚衣局 官司名。隶殿中省。
职源与沿革《周礼》有尚服中士。战国时有尚衣、
尚冠之设。北齐门下省有主衣局。隋殿内省设尚
衣局，唐改为殿中省尚衣局。北宋沿存其名，至崇
宁二年举其职，靖康元年废（《六典》卷11、《宋会
要•职官》19之5）。
职掌 ①宋前期，其职事归尚衣库。②崇宁二年二
月后供御衣服及冠冕之事（同前书卷）。
编制 官额：有管勾官一人，典御二人，奉御四人，監
## /page{290R}
名后中枢机构类之一
门二人。吏人及工匠：掌库二人，衣徒三十人，典
事二人，局史五人，书吏二人，贴书五人，库典十
人，缝人十二人，典功二十人，染人七人。
简称 尚衣。《宋会要•职官》19之4：“中书省修立
到殿中监尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇官制
等。”同前书19之5：“尚衣局掌供御衣服、冠冕
之事。”
尚舍局
1官司名。隶殿中省。
职源与沿革《周礼》有掌舍、掌行，尚舍局职事之
始。隋殿内省置尚舍局，唐武德元年改为殿中省
尚舍局，为官名设置之始（《隋书 百官志》下、
《新唐书•百官志》2）。北宋沿置，靖康元年罢
（《宋会要 职官》19之2、3）。
职掌 ①宋前期，空存其名，其职事归仪鸾司（同前
书卷）。②崇宁二年二月后，掌供御帷幕、幄帟张
设之事（同前书19之6）。
编制 官额：本局管勾官一人，典御二人，奉御四人，
监门二人。吏人与工匠：幕士一百人，正供五十
人，次供五十人，掌库十人，库典六人，局史二人，
书吏二人（同前书卷）。
简称 尚舍。《宋会要•职官》19之4：“中书省修立
到殿中监尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇官制
等。”《宋东京考》卷3《诸司•殿中省》：“六局：尚
食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇。”
尚辇局 官司名。隶殿中省。
职源与沿革 秦汉车府令为其职事之始。隋殿内省
尚辇局，唐武德元年改名殿中省尚辇局，是官名创
置之始（《分纪》卷24《殿中省》）。北宋沿存其名，
崇宁二年二月始举其职事，靖康元年罢。
职掌 ①宋前期空存其名，其职事归御辇院（《朱会
要•职官》19之3）。②崇宁二年二月后，掌供御
用辇舆事（同前书19之6）。
简称 尚辇。《宋会要•职官》19之4：“中书省修立
到殿中监尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇官制
等。”《宋史•职官志》4《殿中省》：“凡总六
局：…⋯日尚辇，掌舆辇之事。”
尚乘局 官司名。隶殿中省。
职源与沿革 秦汉太仆，为职事之始；隋大业三年置
殿内省尚乘局，唐武德元年改力殿中省尚乘局，是
官名创置之始（《六典》卷11《殿中省》）。北宋初
沿存其名，元丰新制时罢去（《宋史•职官志》8
## /page{291L}
《建隆以后合班之制》、《元丰以后合班之制》），而
另新增尚酝局（《分纪》卷 24）。
职掌 空存其名，职事归隶骐骥院、内鞍辔库（《宋会
要•职官》19之3）。
管勾殿中省某局 差遣官名。由内待充，
六尚局尚食、尚药、尚衣、尚舍、尚酝、尚辇各局，均
置，如“管勾殿中省尚食局”、“管勾殿中省尚配
局”等等。为本局监领官。位在典御之上（《宋
史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。崇宁二
年，随殿中省之建而建；靖康元年，随殿中省之罢
而罢。
简称与别名①管勾。《宋会要•职官》19之8：“提
举四十贯，管勾三十五贯。”同前书19之7：“诏六
尚局各添置管勾官一员。”②管干。系南宋史家追
称。《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》：“管
干殿中省尚舍、尚药、尚酝、尚辇、尚衣、尚食局
崇宁二年增置。”
典御 职事官名。分隶殿中省六尚局各局。
职源与沿革 北齐门下省置典御（《大唐六典》卷11
《殿中省》）。隋初殿内局设典御（《隋书•百官
志》下）。北宋崇宁二年二月新建殿中省六尚局各
置典御，实为殿中省六尚局典御设置之始（参《宋
史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
职掌 尚食、尚药、尚衣、尚酝、尚舍、尚辇各置典御，
各守其职，佐本局官领供奉事。
编制 六尚局典御共十二人，各局置典御二人（《宋
会要 职官》19之4、5、6）。
品位 因系崇宁二年二月增置，故未入《元祐官品
令》，又因于靖康元年罢，《宋史•职官志》所载南
宋绍兴后《官品》也无典御官品。其杂压在左、右
正言与符宝郎以下、枢密副承旨之上；本局官序位
在管勾官之下、奉御之上（《宋史•职官志》8《元
丰以后合班之制》）。
合称 殿中省尚食、尚药、尚酝、尚辇、尚衣、尚舍典
御（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
奉御 职事官名。分隶殿中省六尚局各局，由
内侍充。
职源与沿革 隋大业三年（607）改典御为奉御，始有
殿内省六尚局奉御之置，唐武德元年改为殿中省
六尚局奉御（《隋书•百官志》下、《旧唐书•取官
志》3《殿中省》）。北宋初至徽宗朝沿置，至靖康
## /page{291R}
元年罢（《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》，
《宋会要 职官》19之4、5、6、12）。
职掌 ①前期沿置尚食、尚药、尚衣、尚舍、尚乘、
尚辇奉御，罕以除人。②崇宁二年二月后，尚食、
尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇局各置奉御，各守其
职，专掌监督本局供奉事，如尚食局奉御，进食时
须先尝，以防有毒等等。实为监官（参《朱会要•
职官》19之4、5、6）。
品位元祐《官品令》定从七品（《分纪》卷24《殿
中省》）。序位在典御与殿中丞下，七寺丞与殿中
省主簿之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班
之制》）。
编制 除殿中省尚食局奉御置六人外，其余五局各
置四人（《宋会要 职官》19之4、5、6）。
合称 ①宋初为殿中省尚食、尚药、尚衣、尚舍、尚
乘、尚辇奉御（《宋史•职官志》8《建隆以后合班
之制》）。②元丰以后为殿中省尚食、尚药、尚衣、
尚舍、尚酝、尚辇奉御（《分纪》卷24《殿中省》）。
典奉御 殿中省六尚局典御、奉御连称。《宋
会要•职官》19之10《殿中省》：“本省官自提举、
管勾、典奉御至监门悉自上选。”同前书19之8：
“提举四十贯、管勾三十五贯、典御三十贯、奉御二
十贯。”
监门 职事官。分隶殿中省六尚局各局。崇宁
二年二月新建殿中省六尚局，尚食局、尚药局、尚
辇局、尚酝局、尚衣局、尚舍局各置监门官，除尚舍
局监门官一人之外，其余五局监门官各二人，掌守
本局大门出入人、物（《宋会要 职官》19之4、5、
6）。殿中省自监门官以上官员，均出自皇帝亲选，
外朝不得干预，“非材干详敏之人，必不得预”（同
前书19之10）。
食医 技术官。隶殿中省尚食局。
职源与沿革《周礼•天官》有食医之名。殿中省尚
食局食医始置于隋（《隋书•百官志》下）。北宋，
崇宁二年二月始置（《宋会要•职官》19之4）。
职掌 辨验供御饮食及禁忌食品（同前书卷）。
编制 四人（同前书卷）。
膳工 工匠名。隶殿中省尚食局。主做进御或
宴餉百官的饭菜。编制二百人（《宋会要•职官》
19之4）。
膳徒 公吏名。隶殿中省尚食局。由御厨、翰
## /page{292L}
林司托盘院子充。其职托盘子送进御或朝会宴餉
百官饮食。编制三十人（《宋会要•职官》19
之4）。
司珍 公吏名。隶殿中省尚食局。由输林司供
御人员充。掌供御事。在尚食局内别作一处办
事。编制六十人（《宋会要 职官》19之4）。
杂役 给使名。隶殿中省尚食局。编制三十
人。供尚食局局内差使及杂役事（《宋会要•职
官》19之4）。
医师 技术官名。隶殿中省尚药局。
职源与沿革 医师之名始见于《周礼》（《周礼•天
官冢宰》下）。殿中省尚食局医师，始置于北宋崇
宁二年二月十二日（《宋会要•职官》19之4）。
职掌 侍奉皇上疾病诊治、配方、和药等事。
品位 由翰林医官使之上名人并疗效显著的名医充。
政和二年翰林医官使改为翰林良医（正七品）。
编制 二人（《宋会要•职官》19之5）。
御医 技术官名。隶殿中省尚药局。
职源与沿革 晋朝已有御医之名（《晋书•齐王攸
传》）。隋朝置殿内省尚药局侍御医（《隋书•百
官志》下）。北宋崇宁二年二月十二日建殿中省，
尚药局设御医（《宋会要 职官》19之5）。
职掌 与“医师”同。
品位 由翰林医官使充，御医官品即由医官使阶品
定。政和二年，翰林医官使易为翰林良医，正七品
（《通考 职官》21《官品》）。序位在医师之下。
编制 四人。
医正 技术官名。隶殿中省尚药局。
职源 北宋始置于崇宁二年二月十二日（《宋会要•
职源》19之5）。
职掌 与“医师”同。
品位 由翰林医官副使差充。政和二年，翰林医官
副使易为翰林医正，从七品（《通考 职官》21《官
品》）。序位在御医之下。
编制 四人（《宋会要•职官》19之5）。
医佐技术官名。隶殿中省尚药局。
职源与沿革 隋大业三年（607）创置（《大唐六典》
卷11《殿中省》）。北宋崇宁二年二月十二日置
（《宋会要•职官》19之5）。
职掌 参掌供御汤药、诊候等事。
## /page{292R}
品位 由翰林医官充。翰林医官于政和二年改为翰
林医候，从八品（《迪考•职官》21《官品》）。序位
在医正之下。
编制四人（《宋会要 职官》19之5）。
药童 公吏名。隶殿中省尚药局。供差使煎
熬、制作、奉送药饵、汤药等杂事。编制二十人
（《宋会要•职官》19之5）。
药工 公吏名。隶殿中省尚药局。掌秤药、捣
碾草药等杂役。编制十人（《宋会要•职官》19
之5）。
局长 公吏名。隶殿中省尚药局。由点检文字
更改名，掌本局行遣文字的点检，是否有停滞、违
误等等。编制一人（《宋会要•职官》19之5）。
封人 公吏名。隶殿中省尚药局。《周礼•地
官》有“封人”之官，其职掌边界树立标志等，与宋
封人职分全然不同。尚药局封人掌药方等文书、
实封之类。编制三人（《宋会要•职官》19之5）。
酒人 工匠名。隶殿中省尚药局。
职源与沿革《周礼》有酒人官，隶天官冢宰。其职
酿造酒，与宋尚药局酒人同。北宋于崇宁二年二
月始置（《周礼•天官》下、《宋会要•职官》19
之5）。
职掌 炊造酒料与酿酒。
编制 十人（《宋会要•职官》19之5）。
酒工 公吏名。隶殿中省尚酝局。由长行斗子
改，为诸酒库库吏。编制五十人（《宋会要•职官》
19之5）。
缝人 工匠名。隶殿中省尚衣局。
职源与沿革《周礼》有缝人，是为之始（《周礼，天
官》下）。北宋崇宁二年二月置（《宋会要•职官》
19之6）。
职掌 裁缝衣服等。
编制 十二人（同前书卷）。
典功工匠名。隶殿中省尚衣局。《周礼》有典
妇功（《周礼•天官》下），其职与北宋典功有别。
崇宁二年二月殿中省所置典功，职掌制作奉御之
用的幞头、衣帽、靴履、腰带等穿戴物。编制二十
人（《宋会要 职官》19之6）。
染人 工匠名。隶殿中省尚衣局。
## /page{293L}
五、殿中
职源与沿革《周礼》有染人，是为设置之始（《周
礼•天官》下）。北宋崇宁二年二月置（《宋会
要．职官》19之6）。
职掌 为御服染色。
编制 七人（同前书卷）。
衣徒 公吏。隶殿中省尚衣局。职供杂役差
使。编制二十人（《宋会要 职官》19之6）。
幕士 公吏名。隶殿中省尚舍局。《周礼•天
官》有幕人，是为之始。北宋崇宁二年二月置，原
为仪鸾司供御人。职掌张设皇帝行止处帐幕幄帘
等事。编制一百人（《宋会要•职官》19之6）。
正供公吏名。分隶殿中省尚舍局、尚辇局。尚
舍局正供在本局祇应幄帟帐设，原为仪鸾司次供
御，位次于幕士；尚辇局正供，原为御辇院供御辇
官，在本局祇应御用车驾乘舆事。本局工匠中位次
最高。正供之下，有次供。尚舍局正供编制五十人，
尚辇局正供二百二十人（《宋会要•职官》19之6）。
次供公吏名。分隶殿中省尚舍局、尚辇局。
尚舍局次供，由仪鸾司搭材改名，属帐设工匠中之
下手，编制五十人。尚辇局次供，原为御辇院次供
御辇官，属次等祗应御用辇與事，其下为下都辇
官，编制一百三十人（《宋会要•职官》19之6）。
书吏 公吏名。分隶殿中省六尚各局。由贴司
改充，职掌本局文书抄写。尚食局书吏七人，尚药
局、尚辇局书吏各三人，尚酝局、尚衣局、尚舍局书
吏各二人（《宋会要 职官》19之4、5、6）。
别名 书史。《宋会要•职官》19之4：“（尚食局）局
史六人、书吏七人。•…以手分为局史、以书手光
书史。”
贴书 公吏名。分隶殿中省尚药局、尚衣局。由
守阙贴司改充。职掌抄写，位次于书吏。尚药局贴书
十人，尚衣局贴书五人（《宋会要•职官》19之5）。
御药院 崇宁二年二月其大部职事归隶殿中
省，靖康元年正月五日依《元丰法》，仍归隶入内内
侍省（《宋会要•职官》19之8、《靖康要录》卷1）。
详参“入内内侍省•御药院”条。
内药局 官司名。崇宁二年五月九日，诏改御
药院 内药局，因御药院供御汤药事划归尚药局，
供御衣等事划归尚衣局；其所存留职事，诸如崇恩
## /page{293R}
当门
293
宫等处供应及排办香表、国信礼物、殿试举人、赐
臣僚夏药及其他历来由御药院承办事体，仍由内
药局主管。至靖康元年正月五日仍复御药院旧名
与职事（《宋会要 职官》19之8、《靖康要录》
卷1）。
尚衣库 库名。隶殿中省。
职源与沿革 大中祥符二年（1009）七月二十五日，
改内衣库为尚衣库（《长编》卷72戊寅）。熙宁四
年六月二十五日，内衣物库并入（同前书卷 224
戊寅）。
职能 储藏皇帝正衙法座—驾头（或称宝床）、服
御、伞、扇、拂翟及罗、帛等名物。
编制 官额：监官二人。吏额有典一人，匠四人，掌
库十人（《宋会要•职官》19之2《殿中省》）。
监尚衣库 差遭官名。由内侍与三班院使臣
充。掌监修与进奉皇帝御殿、大礼、登位所需衮冕、
镇圭、绛纱袍、驾头、服御、伞、扇等名物（《宋会要
职官》19之2、《宋会要 食货》52之25《尚衣库》）。
内衣库 尚衣库旧名。参“尚衣库”条。
监内衣库
差遣名。内衣库监官（参《长编》
卷160已已）。
衣库 库名。北宋开宝三年四月二十九日始
置。掌纳左藏库制造给赐宗室、文武近臣、禁军将
校的时服（《长编》卷11已亥）。后改内衣物库
（《宋会要•食货》52之23《内衣物库》）。
监衣库
差遣名。开宝三年四月始置，有官
印。监衣库受纳事（《宋会要 •食货》52之23）。
受纳匹缎库 库名。太平兴国二年置。掌
受绫锦院、西川所输送锦鹿胎、绫、罗、绢织成匹缎
之物（《宋会要•食货》52之23《内衣物库》）。大
中祥符元年并人内衣物库（《宋会要•职官》19
之2）。
内衣物库 库名。在文德股后。
职源与沿革 由衣库改名。至迟大中祥符元年受纳
匹缎库并入时已称内衣物库。熙宁四年六月并入
尚衣库（《宋会要 食货》52之23、24）。
职能 收受诸王、宗室、文武近臣、禁军将校春、冬时
服（《宋会要 •食货》52之23）。
编制 官额有监内衣物库官二人。吏额：典八，掌库
## /page{294L}
294
第四编 元丰正
三十一人，及专知官、副知官五人或七人（《宋会
要 职官》19之2、《宋会要 食货》52之24）。
监内衣物库 差遭名。由京朝官与内侍充。
掌受纳锦、绮、罗、绫、彩帛、银器、腰束带等料作，
每年预造准备发放给诸王、宗室、文武近臣、禁军
将校春冬时服，并给宰相、亲王、皇亲、使相生日器
币，中书、枢密两府臣僚、百官、皇亲等转官中谢、
朝辞特赐，以及辽国等外国使节人从辞见赐给银
器、射 、衣带等事（《宋会要 职官》19之2《殿中
省•内衣物库》）。
受纳衣服库 库名。掌收储诸司丁匠及诸
军服。咸平四年并人新衣库（《宋会要•食货》52
之 24）。
新衣库 库名。在京师太平坊。
职源与沿革 宋初已置。咸平元年十月，受纳衣服
库并人。熙宁四年五月废，其官物并人仪鸾司等
处（《宋会要 职官》52之25《内衣物库》）。
职能 掌受锦绮、杂帛、衣服及仪注衣物（同前书卷）。
编制官额有监官二人、监门二人。吏额有典十人，
掌库三十人。下设油绢、锦绮二库（《宋会要 食
货》52 之24《新衣库》）。
监新衣库
差遣名。由诸司使、副使或三班
使臣与内侍充。掌受锦绮、杂帛、衣服之物以备给
赐百官及邦国仪注之用，并受纳裁造院衣服以赐
诸司丁匠与诸军（《宋会要 职官》19之2）。
简称监库。《宋会要•食货》52之24《新衣库》：
“咸平元年三月，诏新衣库支配军服衣服，委
监库。“《宋会要•职官》19之2《殿中省》：“新衣
库监官二人。”
裁造院 官司名。掌制作供丁匠、军兵的时服，
送新衣库（先为受纳衣服库）收储（《宋会要•食
货》52之24、《宋会要 职官》29之8《裁造院》）。
朝服、法物库 库名。分三库，一在大庆殿
后，一在右掖门内北廊，一在正阳门外西廊。
职源与沿革 太平兴国二年置。崇宁二年二月并入
殿中省（《宋会要 食货》52之16《法物库》、《宋
史 职官志》4《朝服、法物库》）。
职能 受纳与祗应百官朝服、诸司礼衣、法物，事毕
## /page{294R}
名后中枢机构类之一
收还。
编制 监官三人。吏有典三人、掌库三十人（《宋会
要 职官》19之2）。
监朝服、法物库
差遣名。由诸司使、副
使或三班使臣、内待官充。掌预备与支借百官朝
服、诸司礼衣、仅仗等名物。凡礼毕，限期收还
（《宋会要•食货》52之16《法物库》）。
专知官 公吏名。掌所在库出纳、记帐、结帐
及管钱粮财物事。
副知 公吏名。副知，即副知官，职与专知同，
位次于专知。
专副 专知官与副知连称。《宋会要•食货）52
之23：“诏内衣物库专副得替攒造末帐。”同前书
52 之28：“当时衣甲库副知有上件名阙，未尝迁
补，见管专知官止有一名。”
库子 公吏名。在京诸库务库子，属刺字武卒补
填，州郡所收库子须有产业及保任人担保。职掌本库
钱货经手出纳。库子可升为手分、副知、专知，出职补
进义副射（《米会要 食货》52之39、27、35）。
掌库 公吏名。分隶殿中省六尚局。由专知官改
充，主管本局钱粮衣物。其编制，除尚舍局掌库为十
人外，其余各为二人（《宋会要 职官》19之4,5、6）。
别名知库。《宋会要•职官》19之6：“尚辇局 知
库二人，典库一十人。“同前书19之4：“以专知为
掌库，以库子为库典。”
库典 公吏名。分隶殿中省六尚各局。崇宁二
年二月由库子改充。职掌本局各库出纳事。其编
制：尚衣局库典十二人，尚药局七人，尚衣局十人，
尚酝局五人，尚舍局六人，尚辇局十人。
别名典库。《宋会要•职官》19之6：“尚辇局 知库
二人，典库二人。“同前书19之4：“以专知为掌库，
以库子为库典。”
下都公吏名。隶殿中省尚辇局。旧属御辇院
下等车匠，并在殿阁祗应车驾事。崇宁二年二月
十二日厘入殿中省尚辇局。编制为一千人（《宋会
要 职官》19之6）。
