## /page{287L}
# 殿中省门
### 殿中省
官司名。
#### 职源与沿革
 隋大业三年（607）改殿内监名为殿内省；唐武德元年（618），改殿内省为殿中省，是为之始（《隋书•百官志》下、《新唐书•百官志》2《殿中省》）。北宋前期名存实废，至崇宁二年（1103）二月十二日重建殿中省，始振举其职事；靖康元年（1126）正月四日罢（《十朝纲要》卷16，《宋会要•职官》21之6、7，《玉海》卷121《唐殿中省》）。
#### 职掌
 ①宋前期，殿中省仅掌元旦、冬至天子御殿，郊祀、禘袷与后庙神主赴太庙行祔庙礼时，准备伞、扇等仪仗队所用法物（《宋史•职官志》4《殿中省》、《宋会要•职官》19之2）。②元丰新制，正其名，禁中无建省之所，实未建省（《长编》卷 328癸卯）。③崇宁二年二月建殿中省后，总领六尚局，掌供奉天子衣、食、住、行、医药等政令（《宋会要•职官》19之1《殿中省》）。
#### 编制
 ①宋前期，殿中监视秘书监，为文臣寄禄官阶；六尚局仅存空名，止设判省事一人。吏人有书令史三人，都知二人，剩员二人（同前书卷19之2、3）。②崇宁后，官额有：殿中省监、少监、丞各一人，主簿一人。吏额有：令史二人，书令史六人，贴书十二人。其下设六尚局：尚食局、尚药局、尚酝局、尚衣局、尚舍局、尚辇局，各置官吏有差。又置提举六尚局一员（《宋会要•职官》19之4、7）。所属有御药院、内衣物库、新衣库、朝服法物库（同前书19之2）。
#### 简称与别名
 ①殿省。《林和靖诗集》卷1《送史殿省典封川》。《宋会要•职官》19之1《殿中省》：“殿中省高伸上《编定六尚供奉式》。”②北司。《十朝纲要》卷16：“崇宁二年二月辛酉，立殿中监六尚局。北司之盛，自此始。”③殿中监。拟古官司称。隋时或称“殿内监”。《宋史•徽宗纪》1：“崇宁二年二月辛酉，置殿中监。”《玉海》卷121《唐殿中省》：“（宋朝）崇宁三（二）年二月辛酉，建殿中省。”《隋书•百官志》下：“取殿内监名，以为
## /page{287R}
殿中省。”《宋会要•职官》19之7、8：“殿中监言：‘本监今来行移文字，乞依秘书省例，以殿中省为名。’从之。”
### 判殿中省事 
差遣官名。宋初，殿中省监文臣迁转官阶，以无职事朝官差充领殿中省事，以判省事为名。判省事仅掌元日、冬至天子御殿，郊祀，禘袷，后庙神主赴太庙时供具扇、伞等仪仗法物。参“殿中省”条。
#### 简称
 判省事。《玉海》卷121《唐殿中省》：“宋朝以朝官一员判省事。”《宋会要•职官》19之1：“旧殿中省判省事一人。”
### 殿中省监
宋前期阶官名，崇宁二年后职事官名。
#### 职源与沿革
 魏始置殿中监（《三国志•魏书•卫臻传》）。唐武德元年改隋殿内省监为殿中省监（《新唐书•百官志》2）。北宋沿置，靖康元年罢（《靖康要录》卷10）。
#### 职掌
 ①宋前期视秘书省监为文臣寄禄官阶。无职事（《宋史•职官志》4《殿中省》）。②崇宁二年建省后，掌皇帝衣、食、住、行等生活起居及医药侍奉之政令，总治一省之事（《宋会要•职官》19之4）。
#### 品位
 ①宋前期，因唐制，唐时官品从三品（《新唐书•百官志》2）。②宋《元祐官品令》正四品（《分纪》卷24《殿中省》）。其位次，宋前期位于秘书监之下，崇宁二年后升在秘书监之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
一人（《宋会要•职官》19之4）。
#### 简称
 殿中监。《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》：“殿中监 旧在秘书监下，崇宁二年升。”《宋会要•职官》19之8：“殿中省监治一省之事。”
### 殿中省少监
宋前期为阶官名，崇宁二年后职事官名。
#### 职源与沿革
 隋大业三年（607）始置殿内少监（《隋书•百官志》下），唐武德元年（618）改殿中省少监（《新唐书•百官志》2）。宋沿置，罕以除人（《塵史》卷上《官制》）。靖康元年随省罢而罢（《玉海》卷121《唐殿中省》）。
#### 职掌
 ①宋前期无职掌，但存其官名（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。②崇宁二年二月十二日，建殿中省，定殿中省少监为殿中省佐贰官（《宋会要•职官》19之9）。
## /page{288L}
#### 品位
 ①宋前期官品因唐制，唐时从四品上（《新唐书•百官志》2）。②宋《元祐官品令》从五品（《分纪》卷24）。其序位，宋前期在秘书省少监之下，崇宁二年升在秘书少监之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
一人（《宋会要•职官》19之4）。
#### 简称
 殿中少监。《麈史》（上海古籍出版社1986年点校本）卷上《官制》：“自官制以来，……殿中监、少监、丞并未尝命。”《宋会要•职官》19之8：“殿中省监治一省之事。……少监为之贰。”
### 殿中省丞
宋前期文臣寄禄官阶名，崇宁年后职事官名。
#### 职源与沿革
 隋大业三年始置殿内省丞（《隋书•百官志》下）。唐武德随省名改为殿中省丞（《新唐书•百官志》2）。宋沿置，靖康元年罢（《玉海》卷121《唐殿中省》）。
#### 职掌
 ①宋前期为文臣寄禄官阶，无职事（《宋史•职官志》九《文臣京官至三师叙迁之制》）。②元丰五年五月行新官制，寄禄官殿中丞易为奉议郎（《宋史•职官志》9《元丰寄禄格》）。殿中丞为职事官，但未授人（参《塵史》卷上《官制》）。③崇宁二年二月建殿中省后，丞参领省事（《宋史•职官志》4《殿中省》）。
#### 品位
 ①宋前期沿唐五代之旧，唐官品为从五品上（《新唐书•百官志》2）。②宋《元祐官品令》为从七品（《分纪》卷24）。其序位，宋前期在秘书省丞之下，崇宁二年二月升在秘书丞之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
一人（《宋会要•职官》19之4）。
#### 简称
 ①殿中丞。《明道杂志》：“殿中丞丘浚，多言人也。”《宋史•职官志》4《殿中省》：“殿中省监、少监、丞各一人。”②殿中。《曾巩集》卷46《故高邮主簿朱君墓志铭》：“父某赠殿中丞。……殿中之弟、工部侍郎巽。”
### 殿中省主簿 
职事官名。
#### 职源与沿革
 主簿官名，始见于战国秦昭王（前306一前251）时（《水经•江水注》引《风俗通》）。殿中省主簿始置于崇宁二年（1103）二月十二日（《宋会要•职官》19之4）。靖康元年罢。
#### 职掌
 掌本省簿册文书的管理、考核，及通管杂务事。
## /page{288R}
#### 品位
 元祐时未置，故《元祐官品令》无；靖康元年罢，《宋史•职官志》所录绍兴后《官品》亦无。其
#### 序位
在九寺主簿之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
一人（《宋会要•职官》19之4）。
#### 简称
 殿中簿。《宋会要•职官》19之10：“诏殿中监、少、丞、簿刘瑷等各与转一官。《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》：“殿中省主簿 崇宁二年增置。”
### 殿中监少丞簿
殿中省监、少监、丞、主簿连称。参“殿中省主簿•简称”。
### 令史
吏名。秦时有东阳令史，是为之始（《史记•项羽本纪》）。隋朝以后，省部诸司置令史，管烦屑文书，不入官品，为书吏之属（《通典•职官典》4《历代都事、主事、令史》）。宋代台省多置令史。殿中省令史，专掌有关内庭供进文书，“所系甚重”，须从诸寺、监内外官司中选择文书行遣“谙练”、奉事“谨畏”的吏人充当（《宋会要•职官》197）。
### 书令史 
吏名。晋、宋兰台寺有正书令史，北齐有正令史、书令史，是书令史设置之始，皆有品秩。隋以后，渐为卑冗之事（《通典•职官》4《历代都事、主事、令史》）。两宋省、台、寺、监皆置书令史。殿中省书令史，专掌有关内廷供进文书，须从寺、监内外官司中抽取奉事谨慎、文书行遣熟练的书吏充任。书令史位次于令史（《宋会要•职官》19 7）。
### 贴司 
吏名。“贴司充书吏”（《宋会要•职官》19之7），抄写文书。殿中省贴司，须从它司“谙练行遣、谨畏”之人吏中选抽。
#### 别名
贴书。《宋会要•职官》19之7：“殿中省言：‘本省……置令史二人，书令史六人，贴司十二人。’”同前书19之4：“殿中监……监一人、少监一人、丞一人、簿一人，令史二人，书令史六人，贴书十二人。”
### 殿中省六尚局 
①宋前期，尚食、尚药、尚衣、尚舍、尚 、尚辇之总名（《宋会要 职官》19之2、3）。②元祐时，为殿中省尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇六局之总名（参《分纪》卷24《殿中省》）。或说秦置六尚，有尚衣、尚冠、尚食、尚沐、
## /page{289L}
尚席、尚书：汉置五尚，有尚食、尚冠、尚衣、尚帐、尚席（《分纪》卷24弓《汉仪注》）。隋炀帝大业三年，始置殿内省尚食、尚药、尚衣、尚舍、尚乘、尚辇六局（《隋书•百官志》下）。宋沿存其名。元祐《官品令》中六尚局已无尚乘局之名。崇宁二年新建殿中省，改尚乘为尚酝，其六尚局名定为：尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇（《宋会要 职官》19之4）。
#### 简称
 ①六尚局。《靖康要录》卷1：“靖康元年正月五日圣旨：六尚局并依祖宗法。“《十朝纲要》卷16：“崇宁二年二月辛西，立殿中监六尚局。”②六尚。《玉海》卷121《唐殿中省》：“元丰五年欲复置六尚，如唐故事，而禁中未有其地。”《长编》卷326，元丰五年七月癸卯：“上欲厘正殿中省职事，置六尚，如唐故事。“③六局。《宋会要•职官》19之7：“其六局别更有厘正事在他局内，如乳酪院之类。”
### 殿中省提举六尚局 
差遣名。以入内内侍省官充。
#### 职源与沿革
 崇宁二年二月十二日始设（《宋会要•职官》19之7）。靖康元年罢。
#### 职掌
 总领六尚局事（同前书19之9）。
#### 品位
 官品视内侍官所带官品。序位在延福宫使之上（同前书19之7）。
#### 编制
 一人（同前书卷）。
#### 简称
 ①提举官、提举。《宋会要•职官》19之9：“提举官总六尚之事。”19之8：“食直钱，提举四十贯、管勾三十五贯。”19之7：“置提举六尚局一员。”②提举六尚。《宋会要•职官》19之4：提举六尚在延福宫使之上。”
### 殿中省提举六尚局所 
官司名。提举六尚局官治事厅。
#### 简称
 殿中省提举所。《宋会要•职官》19之9：“修立成《殿中省提举所六尚局供奉库救令格式》。”同前书19之10：“提举六尚局所言：‘朝廷肇殿中省六尚局。’”
### 管勾殿中省六尚局 
差遣名。由内侍官充。崇宁二年二月始置，在内庭监理有关六尚局供奉事。序位在右枢密承旨之上、内侍押班之下，并下提举官一等（《宋会要•职官》19之7）。
#### 简称与别名
①六尚管勾。《宋会要•职官》19之
## /page{289R}
7：“六尚管勾欲在枢密院承旨之上。”②管干官。“管干”系“管勾”的追改称。北宋时无“管干”之名。《宋会要•职官》19之1《殿中省》：“又置提举六尚及管干官一员。”同前书19之8：“诏殿中省食直钱，……提举四十贯、管勾三十五贯。”
### 尚食局 
官司名。隶殿中省。
#### 职源与沿革
 尚食之名始于秦。凡带“尚”字，均为掌天子所用物之意。尚食局之名，始于北齐（《六典》卷11《殿中省》）。北宋初存其名，元丰新制欲复其职，崇宁二年二月始正式建置，靖康元年罢（《宋会要•职官》19之3）。
#### 职掌
 ①宋前期空存其名，其职事归御厨（同前书19之2、3）。②崇宁二年二月后，供御膳馐及品尝事（同前书19之4）。
#### 编制
 官额有管勾官一人，典御二人，奉御六人，监门二人。吏额及工匠有：太官局膳工二百人，膳徒三十人；其余为食医四人，司珍六十人，掌库二人，杂役三十人，库典十二人，典事二人，局史六人，书吏七人。所隶局有太官局。
#### 简称
 尚食。《宋会要•职官》19之4：“中书省修立到殿中监尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇官制等。”《宋东京考》卷3《诸司•殿中省》：“六局：尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇。”
### 太官局 
官司名。隶殿中省尚食局。
#### 职源与沿革
秦、汉少府属官有太官令（《汉书•百官表》上）。北齐始置光禄寺太官署（《隋书•百官志》中）。宋初，太官署事隶御厨，沿设太官（《长编》卷10壬子、《通考•职官》9《光禄卿》）。崇宁二年二月十二日于尚食局设太官局，御厨并入太官局（《宋会要•职官》19之4、8）。
#### 职掌
 供御膳。
#### 编制
 太官令五员、勾当太官局三人，膳工二百人，膳徒三十（同前书19之4）。
### 太官令 
职事官名。崇宁二年二月殿中省尚食局太官局置五人。靖康元年正月四日罢。掌供御膳、择膳工等事。正九品官。
#### 别称
 大官。《宋会要•职官》19之4：“以御厨、翰林司凡供御事悉厘人尚食局，以直下（其下）事厘为〔太官局〕，太官令主之。⋯⋯大官外择精熟人人尚食局，通为膳工。”并参“光禄寺•太官令”条。
### 勾当太官局
差遣名。隶殿中省尚食局。
## /page{290L}
崇宁二年五月十四日，以勾当御厨官改。系太官局监官，由内侍充（《宋会要•职官》19之8）。
### 尚药局 
官司名。隶殿中省。
#### 职源与沿革
 北齐门下省有尚药局，唐归隶殿中省（《大唐六典》卷11）。北宋沿置，靖康元年罢。
#### 职掌
 ①宋前期空存其名，其职事归医官院（《宋会要•职官》19之3）。②崇宁二年二月后，掌供奉御药、和剂诊候治病之事（同前书19之5）。
#### 编制
 官额：管勾官一人，典御二人，奉御四人，监门二人、医师二人、御医四人、医正四人、医佐四人。吏人及工匠：药童二十人，封人三人，药工十人，掌库二人，库典七人，局长一人，典事二人，局史四人，直史四人，书吏三人，贴书十人（《宋会要•职官》19之5）。
#### 简称
 尚药。《宋会要•职官》19之4：“中书省修立到殿中监尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇官制等。”同前书19之5：“尚药局掌供和剂诊、奉御药候之事。”
### 尚酝局 
官司名。隶殿中省。
#### 职源与沿革
 北宋《元祐官品令》中始见置（《分纪》卷24《殿中省》）。靖康元年罢（《宋会要•职官》19之5、《玉海》卷 122《唐殿中省》）。
#### 职掌
 供奉御用酒醴之事（《宋史•职官志》4《殿中省》）。
#### 编制
 官额有：管勾官一人，典御二人，奉御四人，监门二人。工匠及吏人：酒人十五人，酒工五十人，掌库二人，库典五人，局史三人，书吏二人（《宋会要•职官》19之5）。
#### 简称
 尚酝。《宋会要•职官》19之4：“中书省修立到殿中监尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇官制等。”《宋东京考》卷3《诸司•殿中省》：“六局：尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇。”
### 尚衣局 
官司名。隶殿中省。
#### 职源与沿革
《周礼》有尚服中士。战国时有尚衣、尚冠之设。北齐门下省有主衣局。隋殿内省设尚衣局，唐改为殿中省尚衣局。北宋沿存其名，至崇宁二年举其职，靖康元年废（《六典》卷11、《宋会要•职官》19之5）。
#### 职掌
 ①宋前期，其职事归尚衣库。②崇宁二年二月后供御衣服及冠冕之事（同前书卷）。
#### 编制
 官额：有管勾官一人，典御二人，奉御四人，监
## /page{290R}
门二人。吏人及工匠：掌库二人，衣徒三十人，典事二人，局史五人，书吏二人，贴书五人，库典十人，缝人十二人，典功二十人，染人七人。
#### 简称
 尚衣。《宋会要•职官》19之4：“中书省修立到殿中监尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇官制等。”同前书19之5：“尚衣局掌供御衣服、冠冕之事。”
### 尚舍局
官司名。隶殿中省。
#### 职源与沿革
《周礼》有掌舍、掌行，尚舍局职事之始。隋殿内省置尚舍局，唐武德元年改为殿中省尚舍局，为官名设置之始（《隋书•百官志》下、《新唐书•百官志》2）。北宋沿置，靖康元年罢（《宋会要•职官》19之2、3）。
#### 职掌
 ①宋前期，空存其名，其职事归仪鸾司（同前书卷）。②崇宁二年二月后，掌供御帷幕、幄帟张设之事（同前书19之6）。
#### 编制
 官额：本局管勾官一人，典御二人，奉御四人，监门二人。吏人与工匠：幕士一百人，正供五十人，次供五十人，掌库十人，库典六人，局史二人，书吏二人（同前书卷）。
#### 简称
 尚舍。《宋会要•职官》19之4：“中书省修立到殿中监尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇官制等。”《宋东京考》卷3《诸司•殿中省》：“六局：尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇。”
### 尚辇局 
官司名。隶殿中省。
#### 职源与沿革
 秦汉车府令为其职事之始。隋殿内省尚辇局，唐武德元年改名殿中省尚辇局，是官名创置之始（《分纪》卷24《殿中省》）。北宋沿存其名，崇宁二年二月始举其职事，靖康元年罢。
#### 职掌
 ①宋前期空存其名，其职事归御辇院（《宋会要•职官》19之3）。②崇宁二年二月后，掌供御用辇舆事（同前书19之6）。
#### 简称
 尚辇。《宋会要•职官》19之4：“中书省修立到殿中监尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇官制等。”《宋史•职官志》4《殿中省》：“凡总六局：……曰尚辇，掌舆辇之事。”
### 尚乘局 
官司名。隶殿中省。
#### 职源与沿革
 秦汉太仆，为职事之始；隋大业三年置殿内省尚乘局，唐武德元年改为殿中省尚乘局，是官名创置之始（《六典》卷11《殿中省》）。北宋初沿存其名，元丰新制时罢去（《宋史•职官志》8
## /page{291L}
《建隆以后合班之制》、《元丰以后合班之制》），而另新增尚酝局（《分纪》卷 24）。
#### 职掌
 空存其名，职事归隶骐骥院、内鞍辔库（《宋会要•职官》19之3）。
### 管勾殿中省某局 
差遣官名。由内侍充，六尚局尚食、尚药、尚衣、尚舍、尚酝、尚辇各局，均置，如“管勾殿中省尚食局”、“管勾殿中省尚配局”等等。为本局监领官。位在典御之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。崇宁二年，随殿中省之建而建；靖康元年，随殿中省之罢而罢。
#### 简称与别名
①管勾。《宋会要•职官》19之8：“提举四十贯，管勾三十五贯。”同前书19之7：“诏六尚局各添置管勾官一员。”②管干。系南宋史家追称。《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》：“管干殿中省尚舍、尚药、尚酝、尚辇、尚衣、尚食局崇宁二年增置。”
### 典御 
职事官名。分隶殿中省六尚局各局。
#### 职源与沿革
 北齐门下省置典御（《大唐六典》卷11《殿中省》）。隋初殿内局设典御（《隋书•百官志》下）。北宋崇宁二年二月新建殿中省六尚局各置典御，实为殿中省六尚局典御设置之始（参《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 职掌
 尚食、尚药、尚衣、尚酝、尚舍、尚辇各置典御，各守其职，佐本局官领供奉事。
#### 编制
 六尚局典御共十二人，各局置典御二人（《宋会要•职官》19之4、5、6）。
#### 品位
 因系崇宁二年二月增置，故未入《元祐官品令》，又因于靖康元年罢，《宋史•职官志》所载南宋绍兴后《官品》也无典御官品。其杂压在左、右正言与符宝郎以下、枢密副承旨之上；本局官序位在管勾官之下、奉御之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 合称
 殿中省尚食、尚药、尚酝、尚辇、尚衣、尚舍典御（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。奉御 职事官名。分隶殿中省六尚局各局，由内侍充。
#### 职源与沿革
 隋大业三年（607）改典御为奉御，始有殿内省六尚局奉御之置，唐武德元年改为殿中省六尚局奉御（《隋书•百官志》下、《旧唐书•取官志》3《殿中省》）。北宋初至徽宗朝沿置，至靖康
## /page{291R}
元年罢（《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》，《宋会要 职官》19之4、5、6、12）。
#### 职掌
 ①前期沿置尚食、尚药、尚衣、尚舍、尚乘、尚辇奉御，罕以除人。②崇宁二年二月后，尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇局各置奉御，各守其职，专掌监督本局供奉事，如尚食局奉御，进食时须先尝，以防有毒等等。实为监官（参《宋会要•职官》19之4、5、6）。
#### 品位
元祐《官品令》定从七品（《分纪》卷24《殿中省》）。序位在典御与殿中丞下，七寺丞与殿中省主簿之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
 除殿中省尚食局奉御置六人外，其余五局各置四人（《宋会要•职官》19之4、5、6）。
#### 合称
 ①宋初为殿中省尚食、尚药、尚衣、尚舍、尚乘、尚辇奉御（《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》）。②元丰以后为殿中省尚食、尚药、尚衣、尚舍、尚酝、尚辇奉御（《分纪》卷24《殿中省》）。典奉御 殿中省六尚局典御、奉御连称。《宋会要•职官》19之10《殿中省》：“本省官自提举、管勾、典奉御至监门悉自上选。”同前书19之8：“提举四十贯、管勾三十五贯、典御三十贯、奉御二十贯。”
### 监门 
职事官。分隶殿中省六尚局各局。崇宁二年二月新建殿中省六尚局，尚食局、尚药局、尚辇局、尚酝局、尚衣局、尚舍局各置监门官，除尚舍局监门官一人之外，其余五局监门官各二人，掌守本局大门出入人、物（《宋会要•职官》19之4、5、6）。殿中省自监门官以上官员，均出自皇帝亲选，外朝不得干预，“非材干详敏之人，必不得预”（同前书19之10）。
### 食医 
技术官。隶殿中省尚食局。
#### 职源与沿革
《周礼•天官》有食医之名。殿中省尚食局食医始置于隋（《隋书•百官志》下）。北宋，崇宁二年二月始置（《宋会要•职官》19之4）。
#### 职掌
 辨验供御饮食及禁忌食品（同前书卷）。
#### 编制
 四人（同前书卷）。
### 膳工 
工匠名。隶殿中省尚食局。主做进御或宴饷百官的饭菜。编制二百人（《宋会要•职官》19之4）。
### 膳徒 
公吏名。隶殿中省尚食局。由御厨、翰
## /page{292L}
林司托盘院子充。其职托盘子送进御或朝会宴饷百官饮食。编制三十人（《宋会要•职官》19之4）。
### 司珍 
公吏名。隶殿中省尚食局。由翰林司供御人员充。掌供御事。在尚食局内别作一处办事。编制六十人（《宋会要•职官》19之4）。
### 杂役 
给使名。隶殿中省尚食局。编制三十人。供尚食局局内差使及杂役事（《宋会要•职官》19之4）。
### 医师 
技术官名。隶殿中省尚药局。
#### 职源与沿革
 医师之名始见于《周礼》（《周礼•天官冢宰》下）。殿中省尚食局医师，始置于北宋崇宁二年二月十二日（《宋会要•职官》19之4）。
#### 职掌
 侍奉皇上疾病诊治、配方、和药等事。
#### 品位
 由翰林医官使之上名人并疗效显著的名医充。政和二年翰林医官使改为翰林良医（正七品）。
#### 编制
 二人（《宋会要•职官》19之5）。
### 御医 
技术官名。隶殿中省尚药局。
#### 职源与沿革
 晋朝已有御医之名（《晋书•齐王攸传》）。隋朝置殿内省尚药局侍御医（《隋书•百官志》下）。北宋崇宁二年二月十二日建殿中省，尚药局设御医（《宋会要•职官》19之5）。
#### 职掌
 与“医师”同。
#### 品位
 由翰林医官使充，御医官品即由医官使阶品定。政和二年，翰林医官使易为翰林良医，正七品（《通考•职官》21《官品》）。序位在医师之下。
#### 编制
 四人。
### 医正 
技术官名。隶殿中省尚药局。
#### 职源
 北宋始置于崇宁二年二月十二日（《宋会要•职源》19之5）。
#### 职掌
 与“医师”同。
#### 品位
 由翰林医官副使差充。政和二年，翰林医官副使易为翰林医正，从七品（《通考•职官》21《官品》）。序位在御医之下。
#### 编制
 四人（《宋会要•职官》19之5）。
### 医佐
技术官名。隶殿中省尚药局。
#### 职源与沿革
 隋大业三年（607）创置（《大唐六典》卷11《殿中省》）。北宋崇宁二年二月十二日置（《宋会要•职官》19之5）。
#### 职掌
 参掌供御汤药、诊候等事。
## /page{292R}
#### 品位
 由翰林医官充。翰林医官于政和二年改为翰林医候，从八品（《迪考•职官》21《官品》）。序位在医正之下。
#### 编制
四人（《宋会要 职官》19之5）。
### 药童 
公吏名。隶殿中省尚药局。供差使煎熬、制作、奉送药饵、汤药等杂事。编制二十人（《宋会要•职官》19之5）。
### 药工 
公吏名。隶殿中省尚药局。掌秤药、捣碾草药等杂役。编制十人（《宋会要•职官》19之5）。
### 局长 
公吏名。隶殿中省尚药局。由点检文字吏改名，掌本局行遣文字的点检，是否有停滞、违误等等。编制一人（《宋会要•职官》19之5）。
### 封人 
公吏名。隶殿中省尚药局。《周礼•地官》有“封人”之官，其职掌边界树立标志等，与宋封人职分全然不同。尚药局封人掌药方等文书、实封之类。编制三人（《宋会要•职官》19之5）。
### 酒人 
工匠名。隶殿中省尚药局。
#### 职源与沿革
《周礼》有酒人官，隶天官冢宰。其职酿造酒，与宋尚药局酒人同。北宋于崇宁二年二月始置（《周礼•天官》下、《宋会要•职官》19之5）。
#### 职掌
 炊造酒料与酿酒。
#### 编制
 十人（《宋会要•职官》19之5）。
### 酒工 
公吏名。隶殿中省尚酝局。由长行斗子改，为诸酒库库吏。编制五十人（《宋会要•职官》19之5）。
### 缝人 
工匠名。隶殿中省尚衣局。
#### 职源与沿革
《周礼》有缝人，是为之始（《周礼•天官》下）。北宋崇宁二年二月置（《宋会要•职官》19之6）。
#### 职掌
 裁缝衣服等。
#### 编制
 十二人（同前书卷）。
### 典功
工匠名。隶殿中省尚衣局。《周礼》有典妇功（《周礼•天官》下），其职与北宋典功有别。崇宁二年二月殿中省所置典功，职掌制作奉御之用的幞头、衣帽、靴履、腰带等穿戴物。编制二十人（《宋会要•职官》19之6）。
### 染人 
工匠名。隶殿中省尚衣局。
## /page{293L}
#### 职源与沿革
《周礼》有染人，是为设置之始（《周礼•天官》下）。北宋崇宁二年二月置（《宋会要•职官》19之6）。
#### 职掌
 为御服染色。
#### 编制
 七人（同前书卷）。
### 衣徒 
公吏。隶殿中省尚衣局。职供杂役差使。编制二十人（《宋会要•职官》19之6）。
### 幕士 
公吏名。隶殿中省尚舍局。《周礼•天官》有幕人，是为之始。北宋崇宁二年二月置，原为仪鸾司供御人。职掌张设皇帝行止处帐幕幄帘等事。编制一百人（《宋会要•职官》19之6）。
### 正供
公吏名。分隶殿中省尚舍局、尚辇局。尚舍局正供在本局祇应幄帟帐设，原为仪鸾司次供御，位次于幕士；尚辇局正供，原为御辇院供御辇官，在本局祇应御用车驾乘舆事。本局工匠中位次最高。正供之下，有次供。尚舍局正供编制五十人，尚辇局正供二百二十人（《宋会要•职官》19之6）。
### 次供
公吏名。分隶殿中省尚舍局、尚辇局。尚舍局次供，由仪鸾司搭材改名，属帐设工匠中之下手，编制五十人。尚辇局次供，原为御辇院次供御辇官，属次等祗应御用辇與事，其下为下都辇官，编制一百三十人（《宋会要•职官》19之6）。
### 书吏 
公吏名。分隶殿中省六尚各局。由贴司改充，职掌本局文书抄写。尚食局书吏七人，尚药局、尚辇局书吏各三人，尚酝局、尚衣局、尚舍局书吏各二人（《宋会要•职官》19之4、5、6）。
#### 别名
 书史。《宋会要•职官》19之4：“（尚食局）局史六人、书吏七人。……以手分为局史、以书手为书史。”
### 贴书 
公吏名。分隶殿中省尚药局、尚衣局。由守阙贴司改充。职掌抄写，位次于书吏。尚药局贴书十人，尚衣局贴书五人（《宋会要•职官》19之5）。
### 御药院 
崇宁二年二月其大部职事归隶殿中省，靖康元年正月五日依《元丰法》，仍归隶入内内侍省（《宋会要•职官》19之8、《靖康要录》卷1）。详参“入内内侍省•御药院”条。
### 内药局 
官司名。崇宁二年五月九日，诏改御药院为内药局，因御药院供御汤药事划归尚药局，供御衣等事划归尚衣局；其所存留职事，诸如崇恩
## /page{293R}
宫等处供应及排办香表、国信礼物、殿试举人、赐臣僚夏药及其他历来由御药院承办事体，仍由内药局主管。至靖康元年正月五日仍复御药院旧名与职事（《宋会要•职官》19之8、《靖康要录》卷1）。
### 尚衣库 
库名。隶殿中省。
#### 职源与沿革
 大中祥符二年（1009）七月二十五日，改内衣库为尚衣库（《长编》卷72戊寅）。熙宁四年六月二十五日，内衣物库并入（同前书卷 224戊寅）。
#### 职能
 储藏皇帝正衙法座——驾头（或称宝床）、服御、伞、扇、拂翟及罗、帛等名物。
#### 编制
 官额：监官二人。吏额有典一人，匠四人，掌库十人（《宋会要•职官》19之2《殿中省》）。
### 监尚衣库 
差遣官名。由内侍与三班院使臣充。掌监修与进奉皇帝御殿、大礼、登位所需衮冕、镇圭、绛纱袍、驾头、服御、伞、扇等名物（《宋会要•职官》19之2、《宋会要•食货》52之25《尚衣库》）。
### 内衣库 
尚衣库旧名。参“尚衣库”条。
### 监内衣库
差遣名。内衣库监官（参《长编》卷160己巳）。
### 衣库 
库名。北宋开宝三年四月二十九日始置。掌纳左藏库制造给赐宗室、文武近臣、禁军将校的时服（《长编》卷11己亥）。后改内衣物库（《宋会要•食货》52之23《内衣物库》）。
### 监衣库
差遣名。开宝三年四月始置，有官印。监衣库受纳事（《宋会要•食货》52之23）。
### 受纳匹缎库 
库名。太平兴国二年置。掌受绫锦院、西川所输送锦鹿胎、绫、罗、绢织成匹缎之物（《宋会要•食货》52之23《内衣物库》）。大中祥符元年并入内衣物库（《宋会要•职官》19之2）。
### 内衣物库 
库名。在文德殿后。
#### 职源与沿革
 由衣库改名。至迟大中祥符元年受纳匹缎库并入时已称内衣物库。熙宁四年六月并入尚衣库（《宋会要•食货》52之23、24）。
#### 职能
 收受诸王、宗室、文武近臣、禁军将校春、冬时服（《宋会要•食货》52之23）。
#### 编制
 官额有监内衣物库官二人。吏额：典八，掌库
## /page{294L}
三十一人，及专知官、副知官五人或七人（《宋会要•职官》19之2、《宋会要•食货》52之24）。
### 监内衣物库 
差遣名。由京朝官与内侍充。掌受纳锦、绮、罗、绫、彩帛、银器、腰束带等料作，每年预造准备发放给诸王、宗室、文武近臣、禁军将校春冬时服，并给宰相、亲王、皇亲、使相生日器币，中书、枢密两府臣僚、百官、皇亲等转官中谢、朝辞特赐，以及辽国等外国使节人从辞见赐给银器、射 、衣带等事（《宋会要•职官》19之2《殿中省•内衣物库》）。
### 受纳衣服库 
库名。掌收储诸司丁匠及诸军服。咸平四年并人新衣库（《宋会要•食货》52之 24）。
### 新衣库 
库名。在京师太平坊。
#### 职源与沿革
 宋初已置。咸平元年十月，受纳衣服库并人。熙宁四年五月废，其官物并入仪鸾司等处（《宋会要•职官》52之25《内衣物库》）。
#### 职能
 掌受锦绮、杂帛、衣服及仪注衣物（同前书卷）。
#### 编制
官额有监官二人、监门二人。吏额有典十人，掌库三十人。下设油绢、锦绮二库（《宋会要•食货》52之24《新衣库》）。
### 监新衣库
差遣名。由诸司使、副使或三班使臣与内侍充。掌受锦绮、杂帛、衣服之物以备给赐百官及邦国仪注之用，并受纳裁造院衣服以赐诸司丁匠与诸军（《宋会要•职官》19之2）。
#### 简称
监库。《宋会要•食货》52之24《新衣库》：“咸平元年三月，诏新衣库支配军服衣服，委监库。”《宋会要•职官》19之2《殿中省》：“新衣库监官二人。”
### 裁造院 
官司名。掌制作供丁匠、军兵的时服，送新衣库（先为受纳衣服库）收储（《宋会要•食货》52之24、《宋会要•职官》29之8《裁造院》）。
### 朝服、法物库 
库名。分三库，一在大庆殿后，一在右掖门内北廊，一在正阳门外西廊。
#### 职源与沿革
 太平兴国二年置。崇宁二年二月并入殿中省（《宋会要•食货》52之16《法物库》、《宋史•职官志》4《朝服、法物库》）。
#### 职能
 受纳与祗应百官朝服、诸司礼衣、法物，事毕
## /page{294R}
收还。
#### 编制
 监官三人。吏有典三人、掌库三十人（《宋会要•职官》19之2）。
### 监朝服、法物库
差遣名。由诸司使、副使或三班使臣、内侍官充。掌预备与支借百官朝服、诸司礼衣、仅仗等名物。凡礼毕，限期收还（《宋会要•食货》52之16《法物库》）。
### 专知官 
公吏名。掌所在库出纳、记帐、结帐及管钱粮财物事。
### 副知 
公吏名。副知，即副知官，职与专知同，位次于专知。
### 专副 
专知官与副知连称。《宋会要•食货）52之23：“诏内衣物库专副得替攒造末帐。”同前书52 之28：“当时衣甲库副知有上件名阙，未尝迁补，见管专知官止有一名。”￥￥￥ 库子 公吏名。在京诸库务库子，属刺字武卒补填，州郡所收库子须有产业及保任人担保。职掌本库钱货经手出纳。库子可升为手分、副知、专知，出职补进义副射（《宋会要•食货》52之39、27、35）。
### 掌库 
公吏名。分隶殿中省六尚局。由专知官改充，主管本局钱粮衣物。其编制，除尚舍局掌库为十人外，其余各为二人（《宋会要•职官》19之4、5、6）。
#### 别名
知库。《宋会要•职官》19之6：“尚辇局 知库二人，典库一十人。“同前书19之4：“以专知为掌库，以库子为库典。”
### 库典 
公吏名。分隶殿中省六尚各局。崇宁二年二月由库子改充。职掌本局各库出纳事。其编制：尚衣局库典十二人，尚药局七人，尚衣局十人，尚酝局五人，尚舍局六人，尚辇局十人。
#### 别名
典库。《宋会要•职官》19之6：“尚辇局 知库二人，典库二人。“同前书19之4：“以专知为掌库，以库子为库典。”
### 下都
公吏名。隶殿中省尚辇局。旧属御辇院下等车匠，并在殿阁祗应车驾事。崇宁二年二月十二日厘入殿中省尚辇局。编制为一千人（《宋会要•职官》19之6）。