## /page{15L}
三、尚书内省门
宫官 宫人女官总称，有别于内命妇及无职事
的初选入宫宫人。宋初，宫官名称较杂乱。宋仁
宗以后，复遵隋唐旧制，形成了以尚书内省六尚二
十四司、二十四典、二十四掌为中心的宫官体制。
《旧唐书•职官志》三《宫官》：“六尚，如六尚书之
#### 职掌
。”《宋会要•后妃》4之2：“宫人女官品：六尚
书正五品，二十四司、司正、彤史正七品，二十四掌
正八品。”
#### 别称
 女官，即宫人女宫。《宋会要 •后妃》4之2：
“宫人女官品：六尚书正五品。”《宋诏令》卷22《典
簿韩氏司言等制》：“具官某氏等，宫官六尚之属，
虽以品秩为差，非恩俾迁焉，亦何由而进乎此？”
内省 管理后宫官人事务的机构名。太祖朝已
置（《宋会要•后妃》4之1《内职》）。
知内省事 差造官名，总掌内省事务，由女官
（尚宫及太监）担任。《宋会要•后妃》4之1《内
职》：“太宗置尚宫及太监，并知内省事。”
尚书内省
沿革 ①内省改名，太宗朝改（《宋会要•后妃》4之
1《内职》）。②徽宗朝政和三年五月改定尚书内省
职事，确立尚书内省。其下分六司，拟外朝尚书省
六部，专以收受尚书省六部所上奏事（《宋诏令》卷
21《改定尚书内省职掌御笔政和三年五月二十八
日》，及《宋史•徽宗纪》3）。
#### 别称
 ①内尚书省。《玉堂杂记》：“自来宰执兼领书
局多是内尚书省批出局名。“《宋会要•职官》2之
## /page{15R}
26《通进司》：“凡内外奏覆必关二司。然后进外，
则内官与枢密吏人主掌；内则尚书内省籍其数以
下有司。”②大内内侍省。即尚书内省，真宗时见
称（《宋诏令》卷24《大内内侍省尚宫赵氏赠崇德
夫人制》）。
知尚书内省公事 后宫差遭官名，总掌尚
书内省事务，由宫人女官担任。太宗朝时始置。《宋
会要 •后妃》4之1《内职》：“（太宗）改内省为尚书内
省。…••司记、知尚书内省公事，皆赐以裙帧。
#### 简称
 ①知尚书内省事。《宋会要 后妃》4之19：
“知尚书内省事、和义郡夫人王从谨。”②知尚书内
省。同前书4之’13：“主管大内公事、知尚书内省、
兼提举十阁分、嘉国懿康惠徽夫人朱氏。”
管勾尚书内省公事
后宫差遣官名，位
次于知尚书内省公事。
#### 别称
 管干尚书内省公事。《宋会要•后妃》3之
27：“（元祐）八年，诏听宣胡氏、董氏等并特授掌
簿、夫人、管干尚书内省公事。”
司宫令宫人女官名。
#### 职源
 大中祥符六年（1013）二月一日始置，原用于
加恩真宗朝宫正邵氏，后立为定制（见《长编》
卷80）。
#### 职掌
 总领后宫女官事。
#### 官品
正四品，位在六尚之上（《宋会要•后妃》4
之4）。
尚宫 宫人女官名，六尚之一。
#### 职源
 隋文帝时已置，掌导引皇后等事（《北史•后
妃传》上）。宋朝太宗朝始见置。
#### 职掌
 初，与太监并知内省事（后改为尚书内省）。
真宗朝，位于司宫令之下，掌导引皇后，总管五尚
（尚仪、尚服、尚食、尚寝、尚功）所需物出纳之事；
所辖官有司记、司言、司簿、司闱（《宋会要 后妃》
4之1、.2）。
#### 编制
 二人。
品阶 正五品。位于司宫令之下、六尚之首（《宋会
要•后妃》4之2）。
#### 别称
 尚书。《宋会要 •后妃》4之1：“尚宫、大监并
号尚书。”
司言 宫人女官六尚所属二十四司之一。
#### 职源
 隋炀帝时增置女官，始置此名（《北史•后妃
## /page{16L}
传》上）。
#### 职掌
 掌传宣奏、启事。宋朝太宗时始见置。
#### 编制
二人。下辖僚佐有典言、掌言各二人，及女史
六人。
品阶 正七品。在尚宫所属四司中，位次司记（《宋
会要 后妃》4之2）。
典言 宫人女官名，为二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗朝天圣《内命妇品职令》中始见（《宋会
要 后妃》4之2）。
#### 职掌
 为司言官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 具体官品失载，盖介于司言（正七品）与掌言
（正八品）之间无疑（《宋会要 后妃》4之2，并参
《六典》卷12《司言、典言、掌言》）。
掌言 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 与典言同为司言官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 正八品。位在典言之下（《宋会要 后妃》4
之2）。
司记 宫人女官六尚所属二十四司之一。
#### 职源
 始置于宋太宗朝（《宋会要•后妃》4之1《内
职》）。
#### 职掌
 初置时，兼知尚书内省事。真宗朝以后，掌后
宫诸司文书进出登记目录、审讫付行、监督用印
等事。
#### 编制
 二人。下辖僚佐典记、掌记各二人及女史
六人。
品阶 正七品。尚宫所属四司中，位居首司（《宋会
要 后妃》4之2）。
典记 宫人女官名，为二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗朝天圣《内命妇品职令》中始见（《宋会
要 后妃》4之2）。
#### 职掌
 为司记官之佐贰。
#### 编制
 二人。
品阶 介于司记（正七品）与掌记（正八品）之间
（《宋会要•后妃》4之2，参《六典》卷12《内官》）。
掌记 宫人女官名，二十四掌之一。
## /page{16R}
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 与典记同为司记官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 正八品，位于典记之下（《宋会要 后妃》4
之2）。
司簿 宫人女官六尚所属二十四司之一。
#### 职源
 隋炀帝时始设二十四司，内有司簿，掌宫人名
册及财务（《北史•后妃传》上）。宋朝太祖时沿
置（《宋会要 后妃》4之1）。
#### 职掌
 掌宫人名簿、禄赐等事。
#### 编制
二人。下有僚佐典簿、掌簿各二人，女史
六人。
品阶 正七品。在尚宫所属四司中，位次于司言
（《宋会要 后妃》4之2）。
典簿 宫人女官名，为二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见（《宋会要•
后妃》4之2）。
#### 职掌
 为司簿官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 具体官品失载，盖介于司簿（正七品）与掌簿
（正八品）之间无疑（《宋会要 后妃》4 2、《六
典》卷12《司簿、典簿、掌簿》）。
掌簿 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 与典簿同为司簿之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 正八品。位在典簿之下（《宋会要，后妃》4
之2）。
司闱 宫人女官六尚所属二十四司之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置，掌后宫门阁、钥匙（《北史•后
妃传》上）。宋朝于真宗时始见置。
#### 职掌
 掌后宫门闱钥匙。
#### 编制
 六人。下设僚佐典闱、掌闱各六人，女史
四人。
品阶 正七品。在尚宫四司中居于末位（《宋会要
后妃》4之2）。
典闱
宫人女官名，为二十四典之一。
## /page{17L}
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 为司闱官之佐贰。
#### 编制
 六人。
品阶 不明。盖介于司闱（正七品）与掌闱（正八
品）之间无疑（《宋会要 后妃》4之2、《六典》卷
12《司闱、典闱、掌闱》）。
掌闱 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋帝时始置（《北史•后妃传》）。宋朝于
仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 与典闱同为司闱官之佐贰。
#### 编制
六人。
品阶 正八品。位次于典闱（《宋会要•后妃》4
之2）。
尚仪
、宫人女官名。六尚之一。
#### 职源
 隋文帝时已置，掌后宫礼仪教学（《北史•后
妃传》上）。宋朝真宗时始置。
#### 职掌
 掌后宫礼仪、起居。管辖本尚四司：司籍、司
乐、司宾、司赞事（《宋会要 后妃》4之2）。
#### 编制
 二人。
品阶 正五品，位于尚宫之下、尚服之上。
#### 别称
 尚书。六尚号称六尚书（见《宋会要•后
妃》4 2）。
司籍 官人女官六尚所属二十四司之一。
#### 职源
 隋炀帝时已置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于真宗时设置。
#### 职掌
 掌经籍、教学，纸笔、几案。
#### 编制
 二人。下有僚佐典籍、掌籍各二人，女史
十人。
品阶 正七品。在尚仪四司中位居首司（《宋会要•
后妃》4之2）。
典籍 宫人女官名，二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见（《宋会要•
后妃》4之2）。
#### 职掌
 为司籍官之佐贰。
#### 编制
 二人。
品阶 具体官品失载，盖在司籍（正七品）与掌籍（正
八品）之间无疑（《宋会要 后妃》4之2、《六典》
卷12《司籍、典籍、掌籍》）。
掌籍 宫人女官名，二十四掌之一。
## /page{17R}
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。朱朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 与典籍同为司籍官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶正八品。位次于典籍（《宋会要 后妃》4
之2）。
司乐 宫人女官六尚所属二十四司之一。
#### 职源
 隋文帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于真宗时设置。
#### 职掌
 掌音律。
#### 编制
 四人。下设僚佐典乐、掌乐各四人，女史
二人。
品阶 正七品。在尚仪四司中，位次司籍（《宋会
要•后妃》4之1,2）。
典乐 官人女官名，二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见（《宋会要
后妃》4之2）。
#### 职掌
 为司乐官之佐贰。
#### 编制
 四人。
品阶 具体官品失载，盖在司乐（正七品）与掌乐（正
八品）之间无疑（《宋会要 后妃》4之2，并参《六
典》卷12《司乐、典乐、掌乐》）。
掌乐 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 与典乐同为司乐官之佐贰。
#### 编制
 四人。
品阶 正八品。位次于典乐（《宋会要•后妃》4
之2）。
司宾 宫人女官六尚所属二十四司之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于太祖朝始置。“太祖置司簿、司宾。”（《宋会
要 后妃》4之1）
#### 职掌
 掌女宾客参见及朝会引导之事。
#### 编制
 二人。下有僚佐典宾、掌宾、女史各二人。
品阶 正七品。在尚仪四司中，位次于司乐（《宋会
要 后妃）4之2）。
典宾 宫人女官名，二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝于
## /page{18L}
仁宗天圣《内命妇品职令》中始见（《宋会要•后
妃》4之2）。
#### 职掌
 为司宾官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 具体官品失载，盖介于司宾（正七品）与掌宾
（正八品）之间无疑（《宋会要•后妃》4之2，并参
《六典》卷12《司籍、典籍、掌籍》）。
掌宾 官人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 与典宾同为司宾之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 正八品。位次于典宾（《宋会要•后妃》4
之2）。
司赞
宫人女官六尚所属二十四司之一。
•职源 隋炀帝始置，掌礼仪赞相导引（《北史•后妃
传》上）。宋朝于真宗朝设置。
#### 职掌
 掌礼仪、班序、设版位、赞拜之事。
#### 编制
 二人。下有僚佐典赞、掌赞、女史、彤史各
二人。
品阶 正七品。在尚仪所属四司中居于末位（《宋会
要 后妃》4之2）。
彤史 宫人女官名，宋代仅见于内官尚仪所属
司赞。
#### 职源
 唐朝内官尚仪局所属司赞，设有彤史，为正六
品官（《六典》卷12《内官》）。彤史称谓之起，可溯
至《诗经•邶风 •静女》：“静女其委，贻我彤管。”
据《毛传》云：“古者后、夫人，必有女史彤管之
法：•⋯事无大小，记以成法；彤管以赤心正人
也。”宋朝始见置于仁宗天圣《内命妇品职令》。
#### 职掌
 掌司赞所领职事的文书记录。
#### 编制
二人。
#### 官品
正七品，位高于女史（《宋会要 后妃》4之2
《内职》）。
典赞 官人女官名，二十四典之一。
#### 职源
 隋文帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于真宗始见置（《宋会要•后妃》4之1）。
#### 职掌
 为司赞官之佐贰。
#### 编制
 二人。
品阶 具体官品名失载，盖介于司赞（正七品）与掌
赞（正八品）之间无疑（《宋会要 后妃》4之2、
## /page{18R}
《六典》卷12《司赞、典赞、掌赞》）。
掌赞 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 与典赞同为司赞官之佐贰。
#### 编制
 二人。
品阶 正八品。位次于典赞（《宋会要•后妃》4
之2）。
尚服 宫人女官名。六尚之一。
#### 职源
 隋文帝时已置，掌服章、宝藏（《北史•后妃
传》上）。宋朝真宗时始见置。
#### 职掌
 总掌珍宝、符契、图籍、御衣服、首饰、梳洗、仗
卫兵器等事。管辖本尚四司：司宝、司衣、司饰、
司仗。
#### 编制
 二人。
品阶 正五品，位于尚仪之下、尚食之上（《宋会要•后
妃》4之3）。
#### 别称
 尚书，六尚通称尚书。
司宝 宫人女官六尚所属二十四司之一。
#### 职源
 隋炀帝时称司玺，唐朝改称司宝。宋朝于太
宗朝设置（《六典》卷12《内官》及《宋会要 后妃》
4之1《内职》）。
#### 职掌
 掌宝印、符节、图籍、珍宝等事。
#### 编制
二人。下有僚佐典宝、掌宝各二人，女史
四人。
品阶 正七品。在尚服四司中，位居首司（《宋会
要•后妃》4之2）。
典宝 宫人女官名，二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时有典玺，唐时改称典宝（《新唐书•百
官志》2）。宋朝于真宗时始见置（《宋会要 后妃》
4之1）。
#### 职掌
 为司宝官之佐贰。
#### 编制
 二人。
品阶 具体官品失载，盖介于司宝（正七品）与掌宝
（正八品）之间无疑（《宋会要 后妃》4之2、《六
典》卷12《司宝、典宝、掌宝》）。
掌宝 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于太宗时已置，由司簿兼（《宋会要•后妃》4
之1）。
## /page{19L}
#### 职掌
 与典宝同为司宝官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 正八品。位次于典宝（《宋会要 后妃》4
之5）。
司衣 宫人女官六尚二十四司之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置，掌衣服（《北史•后妃传》
上）。宋朝初称“衣服”，太宗时改为司衣（《宋会
要•后妃》4之1）。
#### 职掌
 掌皇后穿戴衣服、首饰之事。
#### 编制
二人。下有僚佐典衣、掌衣各二人，女史
四人。
品阶 正七品。在尚服四司中，位次司宝（《宋会
要 后妃》4之2）。
典衣 宫人女官名，二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 为司衣官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 具体官品失载，盖介于司衣（正七品）与掌衣
（正八品）之间无疑（《宋会要 后妃》4 2、《六
典》卷12《司衣、典衣、掌衣》）。
掌衣 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 与典衣同为司衣官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 正八品，位次于典衣（《宋会要•后妃》4
之2）。
司饰 宫人女官六尚二十四司之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置。掌梳洗、玩弄之事。宋初称
“梳篦”，太宗时改称司饰（《宋会要•后妃》4
1）。
#### 职掌
 掌膏沐、巾栉、服玩等事。
#### 编制
 二人。其僚佐典饰、掌饰及女史各二人。
品阶 正七品。在尚服四司中，司饰位居司衣之下、
司使之上（《宋会要 后妃》4之2）。
典饰 宫人女官名，二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置（《宋会
要•后妃》4之2）。
## /page{19R}
#### 职掌
 为司饰官之佐贰。
#### 编制
 二人。
品阶 具体官品失载，盖介于司饰（正七品）与掌饰
（正八品）之间无疑（《宋会要 后妃》4之2、《六
典》卷12《司饰、典饰、掌饰》）。
掌饰 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 与典饰同为司饰官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 正八品，位次于典饰（《宋会要•后妃》4
之2）。
司仗 宫人女官六尚二十四司之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置，掌后宫仗卫武器。宋朝于真
宗时设置（《北史•后妃传》上、《宋会要•后妃》4
之1）。
#### 职掌
 掌后宫仗卫兵器事。
#### 编制
二人。其下僚佐典仗、掌仗、女史各二人。
品阶 正七品。在尚服四司中，居于末位《宋会要•
后妃》4之2）。
典仗 宫人女官名，二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗朝天圣《内命妇品职令》中始见置（《宋会
要 后妃》4之3）。
#### 职掌
 为司仗官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 具体官品失载，盖介于司仗（正七品）与掌仗
（正八品）之间无疑（《宋会要•后妃》4之3，并参
《六典》卷12《司仗、典仗、掌仗》）。
掌仗 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 与典仗同为司仗官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 正八品，位次于典仗（《宋会要•后妃》4
之3）。
尚食 宫人女官名，六尚之一。
#### 职源与沿革
 或谓秦已置六尚，尚食为其一，但未见
其例（《职官分纪》卷24《殿中省》）。西汉惠帝时
已见置，为五尚之一（《汉书•惠帝纪》、《汉书•周
## /page{20L}
亚夫传》引《汉仪注》）。隋文帝时始设六尚，尚食
为六尚之一（《隋书•后妃传•序》）。宋朝，真宗
时始设。
#### 职掌
 掌进御膳先尝。并管本尚所属四司：司膳、司
酝、司药、司僖。
#### 编制
 二人。
品阶 正五品。位于尚服之下、尚寝之上（《宋会
要•后妃》4之3）。
#### 别名
 尚书，六尚通称尚书。
司膳 宫人女官六尚二十四司之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置，掌膳食美味。宋朝于真宗时
设置（《北史•后妃传》上、《宋会要•后妃》4之
1）。
#### 职掌
 掌膳食、菜肴、器皿等事。
#### 编制
二人。其下僚佐有典膳、掌膳、女史各四人。
品阶 正七品。在尚食四司中，位居首司（《宋会
要 后妃》4之3）。
典膳 宫人女官名，二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗朝天圣《内命妇品职令》中始见置（《宋会
要 后妃》4之2）。
#### 职掌
 为司膳官之佐贰。
#### 编制
四人。
品阶 具体官品失载，盖介于司膳（正七品）与掌膳
（正八品）之间无疑（《宋会要•后妃》4之3，并参
《六典》卷12《司膳、典膳、掌膳》）。
掌膳 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 与典膳同为司膳官之佐贰。
#### 编制
 四人。
品阶 正八品，位次于典膳之下（《宋会要 后妃》4
之3）。
司酝 宫人女官六尚二十四司之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于真宗时设置（《宋会要 后妃》4 1）。
#### 职掌
掌酒醴。
#### 编制
 二人。其下有僚佐典酝、掌酝、女史各二人。
品阶 正七品。在尚食四司中，位次于司膳（《宋会
要•后妃4之3）。
典酝 宫人女官名，二十四典之一。
## /page{20R}
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置（《宋会
要•后妃》4之3）。
#### 职掌
 为司酝官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 具体官品不明，盖介于司酝（正七品）与掌配
（正八品）之间无疑（《宋会要•后妃》4之3，并参
《六典》卷12《司酝、典酝、掌酝》）。
掌酝 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 与典酝同为司酝官之佐贰。
#### 编制
 二人。
#### 官品
正八品，位次于典酝（《宋会要 •后妃》4
之3）。
司药 宫人女官六尚二十四司之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置，掌医巫、药剂（《北史•后妃
传》上）。宋朝于太宗时设置（《宋会要•后妃》4
之1）。
#### 职掌
 掌医药事。
#### 编制
二人。其僚佐有典药、掌药各二人，女史
四人。
品阶 正七品。在尚食四司中，位次于司酝、高于司
僖（《宋会要•后妃》4之3）。
典药 宫人女官名，二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史 •后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置（《宋会
要•后妃》4之3）。
#### 职掌
 为司药官之佐贰。
#### 编制
 二人。
品阶 具体官品不明，盖介于司药（正七品）与掌药
（正八品）之间无疑（《宋会要 后妃》4之3，并参
《六典》卷12《司药、典药、掌药》）。
掌药 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 与典药同为司药官之佐贰。
#### 编制
 二人。
品阶 正八品，位次于司药（《宋会要 后妃》4之3）。
司僖 宫人女官六尚二十四司之一。
## /page{21L}
#### 职源
 隋炀帝时始置，掌宫入伙食、柴炭（《北史•后
妃传》上）。宋朝于真宗时设置（《宋会要 后妃》
4之1）。
#### 职掌
 掌宫人膳食及柴火、木炭事。
#### 编制
二人。其僚佐有典僖、掌僖各二人，女史四人。
品阶 正七品。在尚食四司中，居于末位（《宋会
要•后妃》4之3）。
典僖 宫人女官名，二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置（《宋会
要•后妃》4之3）。
#### 职掌
 为司僖官之佐贰。
#### 编制

二人。
品阶 具体官品失载，盖介于司僖（正七品）与掌僖
（正八品）之间无疑（《宋会要 后妃》4之3，并参
《六典》卷12《司僖、典僖、掌僖》）。
掌僖 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
见于仁宗天圣《内命妇品职令》。
#### 职掌
 与典僖同为司僖官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 正八品，位次于典僖（《宋会要•后妃》4之3）。
尚寝 宫人女官名，六尚之一。
#### 职源
 隋文帝时置六尚，尚寝为其一（《隋书•后妃
传•序》）。宋朝真宗时始设。
#### 职掌
 总掌帷帐床褥、酒扫铺设，舆、伞、扇、羽仪，园
苑种植蔬菜、水果，灯油火烛等事。下辖本尚四
司：司设、司舆、司苑、司灯。
#### 编制
 二人。
品阶 正五品。位于尚食之下，尚功之上（见《宋会
要•后妃》4之3）。
#### 别称
 尚书，为六尚之通称。
司设 宫人女官六尚二十四司之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置，掌床席帷帐、铺设酒扫（《北
史 后妃传》上）。宋朝于真宗时设置（《宋会
要•后妃》4之1）。
#### 职掌
 掌帷帐、床褥、枕席，洒扫铺设之事。
#### 编制
二人。其佐僚有典设、掌设各二人，女史
四人。
品阶 正七品。在尚寝所属四司中，司设为首司
（《宋会要 后妃》4之3）。
## /page{21R}
典设 官人女官名，二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 为司设官之佐贰。
#### 编制
 二人。
品阶 具体官品失载。盖介于司设（正七品）与掌设
（正八品）之间无疑（《宋会要 后妃》4之3，并参
《六典》卷12《司设、典设、掌设》）。
掌设 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
见于仁宗天圣《内命妇品职令》。
#### 职掌
 与典设同为司设官之佐贰。
#### 编制

二人。
品阶 正八品，位次于典设（《宋会要 后妃》4之3）。
司舆 宫人女官六尚二十四司之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于真宗时设置（《宋会要 后妃》4之1）。
#### 职掌
 掌舆辇、伞扇，执持羽仪。
#### 编制
二人。其僚佐有典舆、掌舆、女史各二人。
品阶 正七品。位次于司设、高于司苑（《宋会要•后
妃》4之3）。
典舆 宫人女官名，二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 为司舆官之佐贰。
#### 编制

二人。
品阶 具体官品失载，盖介于司舆（正七品）与掌舆
（正八品）之间无疑（《宋会要•后妃》4之3），并
参《六典》卷12《司舆、典舆、掌舆》）。
掌舆 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 与典舆同为司舆官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 正八品，位次于典舆（《宋会要•后妃》4之3
《内职》）。
司苑 宫人女官六尚二十四司之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于真宗时设置（《宋会要 •后妃》4之1）。
#### 职掌
 掌园苑种植、蔬菜瓜果之事。
## /page{22L}
#### 编制
二人。其僚佐有典苑、掌苑、女史各二人。
品阶 正七品。在尚寝所属四司中，次于司與高于
司灯（《宋会要 后妃》4之3）。
典苑 宫人女官名，二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 为司苑官之佐贰。
#### 编制
 二人。
品阶 具体官品失载，盖介于司苑（正七品）与掌苑
（正八品）之间（《宋会要 后妃》4之3，并参《大
唐六典》卷12《司苑、典苑、掌苑》）。
掌苑 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史 •后妃传》上）。宋朝
见于仁宗天圣《内命妇品职令》。
#### 职掌
 与典苑同为司苑官之佐贰。
#### 编制
 二人。
品阶 正八品，位次于典苑（《宋会要 后妃》4之3）。
司灯 宫人女官六尚二十四司之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗时见置（《宋会要 后妃》4之3）。
#### 职掌
 掌灯油、火烛之事。
#### 编制
 二人。其僚佐有典灯、掌灯、女史各二人。
品阶 正七品。在尚寝所属四司中，居于末位（《宋
会要 后妃》4之3）。
典灯 宫人女官名，二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 为司灯官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 具体官品失载，盖介于司灯（正七品）与掌灯
（正八品）之间无疑（《宋会要 后妃》4之3，并参
《大唐六典》卷12《司灯、典灯、掌灯》）。
掌灯
宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
见于仁宗天圣《内命妇品职令》。
#### 职掌
 与典灯同为司灯官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 正八品，位次于典灯（《宋会要 后妃》4之3
《内职》）。
尚功 宫人女官名，六尚之一。
## /page{22R}
#### 职源
隋文帝时置尚工，唐时改称尚功。宋真宗时
沿唐之制，设尚功，为六尚之一（《六典》卷12《内
官》）。
#### 职掌
 掌女工之事。下辖本尚四司：司制、司珍、司
彩、司计。
#### 编制
 二人。
品阶正五品。位居六尚之末（《宋会要 后妃》4
之3）。
#### 别名
尚书，为六尚之通称。
司制 宫人女官六尚二十四司之一。
#### 职源
 隋文帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于真宗时设置（《宋会要 后妃》4之1）。
#### 职掌
 掌裁缝衣服及编织之事。
#### 编制
二人。其僚佐有典制、掌制各二人，女史
四人。
品阶 正七品。在尚功四司中，位居四司之首（《宋
会要 后妃》4之3）。
典制 宫人女官名，二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 为司制官之佐贰。
#### 编制
 二人。
品阶 具体官品失载，盖介于司制（正七品）与掌制
（正八品）之间无疑（《宋会要 后妃》4之3、《六
典》卷12《司制、典制、掌制》）。
掌制 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 与典制同为司制官之佐贰。
#### 编制
 二人。
品阶 正八品，位次于典制（《宋会要•后妃》4
之3）。
司珍 宫人女官六尚二十四司之一。
#### 职源
 隋炀帝时称司宝，唐朝改为司珍，掌金玉珠宝
（《北史•后妃传》上、《六典》卷12《内官》）。宋
朝于真宗时沿置（《宋会要 后妃》4之1）。
#### 职掌
 掌金玉珠宝财货之事。
#### 编制
 二人。其僚佐有典珍、掌珍各二人，女史共
六人。
品阶 正七品。在尚功所属四司中，次于司制、高于
司彩（《宋会要•后妃》4之3）。
## /page{23L}
典珍 宫人女官名，二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时称典宝，唐朝时改为典珍（《六典》卷
12《内官》）。宋朝于仁宗天圣《内命妇品职令》中
始见置。
#### 职掌
 为司珍官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 具体官品失载，盖介于司珍（正七品）与掌珍
（正八品）之间无疑（《宋会要 后妃》4之3，并参
《六典》卷12《司珍、典珍、掌珍》）。
掌珍 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时称掌宝，唐朝时改为掌珍（《北史 •后
妃传》上、《六典》卷12《内官》）。宋朝见于仁宗天
圣《内命妇品职令》。
#### 职掌
 与典珍同为司珍官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶正八品，位次于典珍（《宋会要 后妃》4之3
《内职》）。
司彩 宫人女官六尚二十四司之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于真宗时设置（《宋会要•后妃传》上）。
#### 职掌
 掌锦缎、绸、丝、苎布等。
#### 编制
二人。其僚佐有典彩、掌彩各二人，女史
六人。
品阶 正七品。在尚功所属四司中，位次司珍、高于
司记（《宋会要 后妃》4之3）。
典彩 宫人女官名，二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 为司珍官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 具体官品失载，盖介于司彩（正七品）与掌彩
（正八品）之间无疑（《宋会要•后妃》4之3，并参
《六典》卷 12《司彩、典彩、掌彩》）。
掌彩 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋场帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
见于仁宗天圣《内命妇品职令》。
#### 职掌
 与典彩同为司彩官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 正八品，位次于典彩（《宋会要 后妃》4之3
《内职》）。
## /page{23R}
司计 宫人女官六尚二十四司之一。
#### 职源
 唐朝始置（《六典》卷12《内官》）。宋朝于太
宗时设置。
#### 职掌
 掌计划、准备衣服饮食、柴炭、什物之事。
#### 编制
二人。其僚佐有典计、掌计各二人，女史
四人。
品阶 正七品。在尚功所属四司中，居于末位（《宋
会要•后妃》4之3）。
典计 宫人女官名，二十四典之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史•后妃传》上）。宋朝
于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 为司计官之佐贰。
#### 编制
二人。
品阶 具体官品失载，盖介于司计（正七品）与掌计
（正八品）之间无疑（《宋会要•后妃》4之3，并参
《六典》卷12《司计、典计、掌计》）。
掌计 宫人女官名，二十四掌之一。
#### 职源
 隋炀帝时始置（《北史 •后妃传》上）。宋朝
见于仁宗天圣《内命妇品职令》。
#### 职掌
 与典计同为司计官之佐贰。
#### 编制
三人。
品阶 正八品，位次于典计（《宋会要•后妃》4之3）。
女史 宫人职员名。
#### 职源
始见于《周礼》。《周礼 •天官冢宰》：“女史
八人。”掌王后之礼职。《周礼•春官宗伯》：“女
史二人。”掌书写文书。作为后宫女职员，隋炀帝
所设六司二十四司内，各已置女史，多少无定员。
唐朝内官六局二十四司沿置，各有定员，均掌宫中
文书事（《北史•后妃传》上、《新唐书•百官志》
二）。宋朝于仁宗天圣《内命妇品职令》中始见置。
#### 职掌
 掌后宫女官各局、司中之文书。
#### 编制
 宋朝六尚书、二十四司定编女史98人（详参
二十四各条及“司正”条）。
品阶 流外，无品（《宋会要•后妃》4之2《内职》）。
宫正 宫人女官名。
#### 职源
 始见于《周礼•天官》，掌王宫之戒令、纠察。
唐时复置，为内官（《六典》卷12《内官》）。宋朝于
真宗时始置（《宋会要•后妃》4之1）。
#### 职掌
 总掌宫内格、式，总裁违法处罚事。
#### 编制
一人。
## /page{24L}
品阶 官品不明。位于司正（正七品）之上（《朱会
要 后妃》4之3）。
司正 宫人女官名。
#### 职源
 隋炀帝时始置，掌格式、推鞫与处罚宫人事，
但其时为尚官下属。入唐、宋，独立于六尚二十四
司之外（《北史•后妃传》上）。宋朝始置于真宗
时（《宋会要 后妃》4之1）。
内宰 女官名。
#### 职源
 始见于《周礼•天官》，宋朝于政和三年
（1113）五月始设。
#### 职掌
 总领尚书内省六司事。
#### 编制
 二人。吏员有都事六人，主事六人，录事十二
人、令史十二人、书令史二十四人、书史二十四人。
品阶 官品不明，位于副宰与六司官之上（《宋诏令》
卷21《改定尚书内省职掌御笔》）。
副宰 女官名。
#### 职源
 与内宰设置时间同。
#### 职掌
 辅佐内宰总领六司。
#### 编制
 四人。
品阶 官品不明。位于内宰之下、六司之上（《宋诏
令》卷21《改定尚书内省职掌御笔》）。
尚书内省六司 司治、司教、司仪、司政、司
宪、司缮之总名。《宋史•徽宗纪》3：“（政和三年
五月）丁未诏：尚书内省分六司，以掌外事六曹所
上之事。”《宋诏令》卷21《改定尚书内省职掌御
笔》：“内省六司：司治，视吏部。司教，视户部。司
仪，视礼部。司政，视兵部。司宪，视刑部。司缮，
视工部。”
司治 内庭官司名，尚书内省六司之一。
#### 职源
 政和三年五月始置。
#### 职掌
 掌受尚书省吏部所上奏事。视吏部职事。
#### 编制
 内史一人，为长官。治中一人，官员。吏额有
令史二人，书令史四人，书史六人。
品阶 官品不明。司治位尚书内省六司之首（《宋诏
令》卷21《改定尚书内省职掌御笔》）。
司教
内庭官司名，尚书内省六司之一。
#### 职源
 政和三年五月始置。
#### 职掌
 掌受尚书省户部所上奏事。视尚书省户部
职事。
#### 编制
 内史一人，为长官。治中一人，官员。吏额有
## /page{24R}
令史二人，书令史四人，书史六人。
品阶 其官品不明。位居尚书内省司治之下、司仪
上（《朱会要 后妃》4之11）。
司仪 内庭官司名，尚书内省六司之一。
#### 职源
 政和三年五月始置。
#### 职掌
 掌受尚书省礼部所上奏事，视尚书省礼部
职事。
#### 编制
 内史一员，为长官。治中一人，为官员。吏额
有令史二人、书令史四人，书史六人。
品阶 官品不明。在尚书内省六司中，位于司教之
下、司政之上（《宋会要 后妃》4之11）。
司政 内庭官司名，尚书内省六司之一。
#### 职源
 政和三年五月始置。
#### 职掌
 掌受尚书省兵部所上事，视尚书省兵部职事。
#### 编制
 内史长官，一人。治中一人，官员。吏额有
令史二人、书令史二人，书史二人。
品阶 官品不明，在尚书内省六司中，位居司仪之
下，司宪之上（《宋诏令》卷21《改定尚书内省职掌
御笔》）。
司宪 内庭官司名，尚书内省六司之一。
#### 职源
 政和三年五月始置。
#### 职掌
 掌受尚书省刑部所上事，视尚书省刑部事。
#### 编制
 内史为长官，一人。治中一人，官员。吏额中
有令史二人、书令史二人、书史四人。
#### 品秩
 官品不明，在尚书内省六司中，位于第五，仅
高于司缮（《宋诏令》卷21《改定尚书内省职掌
御笔》）。
司缮 内庭官司名，尚书内省六司之一。
#### 职源
 政和三年五月始设。
#### 职掌
 掌收受尚书省工部所上事，视尚书省工部
职事。
#### 编制
 内史一人，长官。治中一人，官员。吏额有令
史二人、书令史二人、书史四人。
品阶 官品不明。位于尚书内省六司之末（《宋诏
令》卷21《妃嫔》1《改定尚书内省职掌御笔》）。
内史 内庭官名，隶尚书内省。
#### 职源
 西周昭王时已有此官。《井侯毁》：“王令荣果
内史曰：”（《三代吉金文存》六•五四，三）《尚
书•酒诰》：“内史友。”宋朝于政和三年始设。
#### 职掌
 尚书内省六司之司长，即各领所在司之司事。
## /page{25L}
如司治内史，掌领司治事；司教内史，掌领司教
事……，以此类推。
#### 编制
 每司一员，尚书内省六司共六员。
品阶 官品不明，位次于内宰、副宰，高于治中（《朱
诏令》卷21《改定尚书内省职掌御笔》）。
治中 内庭官名，隶尚书内省。
#### 职源
 东汉有治中从事，为州刺史助理（《后汉书•百
官志》5《州郡》）。然正称治中，始于唐武德年间
（《旧唐书•职官志》3《州县官员》），后避唐高宗李
治讳，改称司马。宋朝于州司马之外，于尚书内省
设治中女官，则始于徽宗政和三年。
#### 职掌
 为内史之佐贰。
#### 编制
 尚书内省六司逐司一人。如司治治中等。
品阶 官品不明。位于内史之下（《宋诏令》卷21
《改定尚书内省职掌御笔》）。
宫人 宫女。择公卿大夫及良家女入后宫，以
备选充御侍或遴选嫔嫱者，通称宫人。从狭义上
说，宫人，属未有品位的宫女。从广义上说，也包
括有位号之宫女。宫人，未必都是供皇帝使用，皇
太后宫、太皇太后宫皆有宫人。宋制规定，年十
二、三以下的良家女或公卿大夫之女，经严格挑
选、医工审验，方能入宫（《司马光奏议》卷12《后
宫等级札子嘉祐八年十二月二日上》）。《宋史•后
妃传》上：“冯贤妃，…•以良家女，九岁入宫。及
长，得侍仁宗。”《宋史•后妃传》上：“李宸妃，杭
州人也。…⋯薨，年四十六。初，章献太后欲以宫
人礼治丧于外。”按：李宸妃为仁宗生母。章献太
后将真相隐瞒，宸妃死时，拟把她当无名号的一般
宫人治丧，企图继续瞒住仁宗。
#### 别称
 内人。《宋会要•后妃》4之7：“诏内人张氏
特授典赞。“《宋史•钦宗纪》：“（靖康二年）金人
以帝及皇后、皇太子北归。•⋯天下州府图书及
官吏、内人、内待、技艺、工匠、娼优、府库蓄积，力
之一空。”
侍儿 宫人之一种，无品，服待于太后殿，仍有
机会遴选为皇后宫人，得接幸于皇帝。《宋史，后
妃传》上：“李宸妃，初入宫，为章献太后待儿，庄重
寡言，真宗以为司寝。既有娠⋯⋯。
祗候人
后宫内职名，后改为御侍。无品。但
已有亲近皇帝机会（《宋会要•后妃》4之1）。
御侍 后宫内职名。太宗朝改祇候人为御侍。
## /page{25R}
无品。但已有亲近待奉、接幸皇帝的机会（《铁围
山丛谈》卷1）。《宋史•后妃传》下：“钦慈陈皇
后，…选入掖庭，为御侍。生徽宗，进美人。”
#### 别称
 待御。《宋史 •后妃传》下：“韦贤妃，开封人，
高宗母也。初入宫，为侍御。”《宋会要•后妃》4
之1：“改祗候人为御待。”
侍御行首 后宫内职名，为御侍班头。真宗
时置（《宋会要 后妃》4之1）。
殿直
后宫内职名。唐朝已置。以黑巾裹头，作
男子拜。与御侍同为内官之贵者，得亲近供奉皇帝。
唐时有“裹头内人”之号（《铁围山丛谈》卷1）。
#### 别称
 小殿直。《铁围山丛谈》卷1：“内官之贵者，
则有曰‘御侍’，日‘小殿直’。”《宋会要•后妃》4
之13：“殿直王氏、文氏、邢氏、吴氏、李氏、王氏，并
与转听宜。”
押班殿直
L 后宫内职名。殿直有等级名号，
即有都知殿直、押班殿直、上名殿直、长行殿直等。
#### 简称
 押班。《宋史•后妃传》下：“王贵妃，与郑后
俱为押班，徽宗立，封平昌郡君，进位至贵妃。”《铁
围山丛谈》卷1：“小殿直皂软巾裹头，紫叉禰窄
衫，金東带，而作男子拜，乃有都知、押班、上名、长
行之号。”《宋会要•后妃》4之1：“真宗置宫正、司
籍⋯⋯御侍行首、押班殿直、散直行首。”
乐使
后宫内职名，无品。宋太祖朝置之（《宋
会要•后妃》4之1《内职》）。
仙韶使 后宫内职名号，无品。宋太宗时改乐
使为仙韶使（《宋会要 后妃》4 1）。
乐使副使 后宫内职名，无品。宋太宗时增
置（《宋会要•后妃》4之1）。
仙韶副使 后宫内职号，宋太宗时改乐使副
使为仙韶副使（《宋会要•后妃》4之1）。
管勾仙韶公事
• 后宫女职名，见于北来。
《宋会要•职官》11之67《官告院》：“内命妇告
身：…⋯宝林至掌乐、管勾仙韶公事，用云朵。”
#### 别称
 主管仙韶。南宋人避高宗讳，追改管勾为主
管。《宋史•职官志》三《官告院》：“销金大花五
色罗纸一等。…⋯主管仙韶用之。”
大监 后宫女官，与尚宫并知内省事，号称“尚
书”。太宗时始置（《宋会要•后妃》4之1）。
## /page{26L}
#### 别称
太监。《分纪》卷25《内官》：“太宗置尚宫及
太监，并知内省事。”
衣服 后宫女官名。太宗时改名为“司衣”，属
六尚二十四司之 （《宋会要 后妃》4之1、2）。
梳篦 后宫女官名。太宗时改名为“司饰”，后
属尚书内省二十四司之一（《宋会要 后妃》4之
1,2）。
枕被 后宫女官名。太宗时改名为“司寝”，后
属尚书内省二十四司之 （《宋会要 后妃》4
1.2）。
司给后宮女官名。宋太祖 置之（《宋会要 后
妃》4之 《内职》）。
司寝 后宫女官名，得以接幸皇帝。《宋史•后
妃传》上《李宸妃》：“真宗以为司寝，既有娠。”
汤药 后宫女官名。太宗时改名为“司药”，后
属尚书内省二十四司之一（《宋会要 后妃》4之
1.2）。
掌灯火 后宫女官名。太宗时改名为“掌灯”，
后属尚书内省二十四掌之一（《宋会要•后妃》4
之1、2）。
弟子 后宫职员名。太宗时改为“供奉”（《宋
会要 后妃》4之1《内职》）。
直笔 后宫女官名。太宗时始置。职掌书写内
令、记录等。直笔为职事，其等级，即按所系尚字、
司字、典字、掌字为高下。如尚字直笔、司字直笔
等等，并依此定俸禄。《宋会要•后妃》4之21《内
职》：“（淳熙）三年正月四日，诏直笔司字吴氏差
误加恩锁院，降紫葭帗。”
尚字直笔“尚字”为宫人迁转阶，直笔系职
事。“尚字直笔”，即指位至“尚字”阶的“直笔”
《宋会要•后妃》4之20《内职》：“尚字直笔刘氏
知尚书内省事，封安城郡夫人，赐名从惠。”
#### 别称
 直笔尚字。《宋会要•后妃》4之20：“主管大
内公事、直笔尚字王氏，封永嘉郡夫人、知尚书内
省事。”
司字直笔 带“司字”衔的直笔。《宋会要•后
妃》4之19：“司字直笔王氏宜春郡夫人、知尚书内
省事。”
## /page{26R}
#### 别称
 直笔司字。《宋会要•后妃》4之16：“直笔司
字吕氏除知尚书省事。”
典字直笔 带“典字”衔的直笔。《宋会要•后
妃》4之19：“典字直笔冯巧巧除知尚书内省事、转
齐安郡夫人，赐名从顺。”
散直
后宫内职名，真宗时置（《宋会要•后
妃》4之1）。
散直行首 后宫内职名，为散直班头，真宗时
置（《宋会要 后妃》4之1）。
散直都行首 后宫内职名，位高于散直行
首，真宗时置（《宋会要 后妃》4之1）。
乐长 后宫内职名，宋真宗时置（《宋会要•后
妃》4之1）。
主管大内公事
南宋后宫差遣官，常为知
尚书内省公事之兼官。为后宫内职之高位，仅次
于提举十阁分。《宋会要•后妃》4之26：“（庆
元）二年八月十三日，诏知尚书内省事、平乐郡夫
人杨从慧除主管大内公事、知尚书内省事，转崇国
夫人。”
提举十阁分 南宋后宫差遣官，掌皇后阁至
贵夫人阁内命妇事务。十阁为：皇后阁、贵妃阁、
淑妃阁、德妃阁、贤妃阁、嫔阁、婕好阁、美人阁、才
人阁、贵人阁。实为三兼官，系后宫内职之最高
位。《宋会要•后妃》4之28：“嘉定元年正月十四
日，诏主管大内公事、知尚书内省事、兼提举十阁
分事、惠国庄顺夫人为从顺。”
辇头 后宫内职名，宋真宗时置（《宋会要•后
妃》4之1）。
引客 后宫内职名，宋真宗时置（《宋会要•后
妃》4之1）。
直阁
，后宫内职名，掌御寝阁值班，宋太宗时由
掌御阁改名（《宋会要 后妃》4之1）。
直门 后宫内职名，掌直宫门，宋太宗时由掌宫
门改名（《宋会要 后妃》4之1）。
直仗 后宫内职名，掌待从器物宋太宗时由掌
从物改名（《宋会要 后妃》4之1）。
监班
后宫内职名，太宗时由司言兼充（《宋会
要•后妃》4之1）。
## /page{27L}
宫正直笔 带“宫字”衔直笔。内命妇“宫
字”阶，止宫正一官而已。《宋会要•后妃》4之
16：“直笔宫正何氏赐名从信，除知尚书内省事，与
转郡夫人。”《宋会要•后妃》4之25：“宫人潘氏封
新兴郡夫人，……转破宫字请给。”
承宣 后宫内职名，太宗时由司仪兼充（《宋会
要•后妃》4之1）。
知书省 后宫内职名。真宗时置。《宋会要 后
妃》4之1《内职》：“真宗置宫正、司籍⋯⋯知书省
之名。”
#### 简称
书省。《宋会要 后妃》4之15：”（绍兴）三十
二年，诏书省张氏特与转听宜。”
红霞帔 宫人低级位号。
#### 职源
 宋初有裙岐名号，用于封赐女官。至神宗朝
始见有霞啵之名。“红霞被”之称始见于哲宗朝元
符三年（《宋会要 后妃》4之1、6
8）。
品阶 无品秩。但为宫人迁移之阶。自红霞帧而
上，即可转入掌字阶（二十四掌），始入流品。《宋
诏令》卷22《随龙任氏可并封掌字制》：“宫官内掌
字而上，始预品秩，盖未尝轻授也。”红霞帧高于紫
霞帗一阶。
#### 省称
 红帧。《宋会要•后妃》4之14：“紫霞岐宋氏
转与红帧。”
紫霞帔 宫人低级称号。
#### 职源
 賞岐之称，始于神宗 （《宋会要•后妃》4之
6）。葭帔分“红”
、“紫”二等。哲宗元符三年已有
红霞岐之称。南宋时，紫霞帧为常见之宫人名号
（参见“红霞帧”条）。
品阶无品。但为宫人迁移之阶。《宋会要•后妃》
4之17：”（绍兴）十年九月二十七日，（吴氏）为紫
葭帧，十三年六月转红帧。”
未出请受官身 宫人的一种，即尚未获取
俸禄的宫人，其地位略高于初入选宫人，其上可迁
为听宣或红霞啵之类，即可支取请受（俸禄）。《宋
会要•后妃》4之29：“未出请受官身杨氏、张氏、
史氏并与转听宜。”“未出请受官身田氏并与转红
霞啵，并依禄式支破请给。“
乳母 选入后宫备祗应供奶喂养皇子者，所谓
“供奉御乳之人”。
#### 职源
 汉唐已有乳母之名。“汉唐封乳母为夫人”
## /page{27R}
（《宋会要 •后妃》3之33《乳母》）。乳母有禄赐。
如所遇皇子升为皇帝者，更为显贵，至封国夫人、
得谥号。《宋会要•后妃》3之29：“太宗至道三年
八月十七日，封乳母齐国夫人刘氏为秦国延寿保
圣夫人。”
内谒者女官名。
#### 职源
 战国时齐、秦等已置，掌传达王命或大臣之
命，以宿卫士充（《史记•范雎蔡泽列传》、《战国
策•齐策》1、4，《列女传》卷6）。宋代置内谒者，
由宫女充。
#### 职掌
 守皇帝寝宫门，掌传达通报内外事，贴近皇帝
（《宋史•宦官•李舜举传》）。
#### 简称与别名
 ①谒者。《宋史•李舜举传》：“英宗
立，奏事京师，会帝不豫。内谒者止之宫门。舜举
曰：‘天子新即位，使者从边方来，不得一见而去，
何以慰远人？'谒者以闻，亟召对，帝意良悦。”②女
谒。《宋史•外戚•张尧佐传》：“过不在陛下，在
女谒、近习与执政大臣也。”
