## /page{89R}
# 执政门
### 参知政事 
职事官名。
#### 职源与沿革
 ①北魏太武帝时，有尚书令参知政事
之称，但不能看作正式官名（《分纪》卷5《参知政
事》）。②正式作为宰相官名，始于唐太宗贞观十三
年（639）十一月三十日，刘泊以黄门侍郎、参知政事
（《玉海》卷120《唐宰相》）。③北宋乾德二年（964）
四月十九日，设参知政事（《长编》卷5）。④元丰官
制，罢参知政事（《宋史•职官志》1《参知政事》）。
⑤南宋建炎三年（1129）后，仍以参知政事为副相
（同上书）。
#### 品位
 ①下宰相一等，副相之职。官品须视本官
阶。②南宋建炎三年后为正二品（《宋史•职官
志》8《官品》）。
#### 编制
 宰相与参知政事多不过五员，两相则三参，三
相则两参。
#### 职掌
 为副宰相之职，与宰相同升都堂议政事，如宰
相阙，则轮日执宰相笔，行相事（《长编》卷37，至道
元年四月戊子，《宋史•职官志》1《参知政事》）。
#### 简称与别名
 ①参政。《东轩笔录》卷7：“吕惠卿为
## /page{90L}
参知政事，权倾天下。……（元绛）曰：‘吕参政早
晚为相？’”②知政事。《邵氏闻见录》卷7：“咸平，
王文正公旦知政事。”《宋史•宰辅表》1：“（咸平
四年）王旦自给事中、同知枢密院事除参知政事。”
③参。《内简尺牍》卷2《与胡枢密》：“张（守）参趋
丹阳道上。”《宋史•宰辅表》4：“（绍兴六年）张
守……除参知政事。”④大参。《湘山野录》卷中：
“文臣韩公大参亿之家。”《十朝纲要》卷5：“仁宗
朝参知政事：韩亿。”⑤参大政。《渑水燕谈录•供
文》：“时鲁肃简公（宗道）已参大政。”《宋史•鲁
宗道传》：“拜右谏议大夫、参知政事。”⑥参机政。
《清波杂志》卷10：”（吴）奎，尝参机政于熙宁。”
《宋史•吴奎传》：“神宗初立，……逾月，参知政
事。”⑦参鬷嘏。借用《诗经》“鬷嘏无言”之语。
《攻媿集》卷37《通议大夫、知枢密院事胡晋臣致
仕》：“进参鬷嘏，遂长本兵。”《宋史•胡晋臣传》：
“除参知政事兼同知枢密院事。”《左传•昭公二十
一年》：“鬷嘏无言。”杜预注：“鬷，总也；嘏，大也。
言总大政，使上下皆如和羹。”⑧首参。如参知政
事有二员以上，其资格最深、班位在前者。《宋
史•龚茂良传》：“叶衡罢（相），上命茂良以首参
行相事。”《宋史•宰辅表》4：“（淳熙元年）龚茂
良……除参知政事。（淳熙二年）九月，叶衡罢右
相⋯⋯（闰九月）李彦颖……除参知政事。”⑨相
公。过称。《齐东野语》卷3《绍熙内禅》：“始以告
参政李壁。⋯⋯一日，侂胄在都堂，忽谓李参曰；
‘闻有人欲变局面，相公知否？’”⑩参预政事、参
预。《朝野杂记》甲集卷10《参知政事》：“故事：丞
相谒告，则参预政事之臣，例不得进拟差除；唯丞
相薨罢，上未得人，则参知政事行相事。”《宋史•
职官志》1《参知政事行相事》。《宋史•职官志》1
《参知政事》：“故事，丞相谒告，参预不得进拟。”
### 参知政事行府 
临时机构名。南宋绍兴三
十二年七月九日，参知政事汪澈受命为湖北京西
路督视军马，以“参知政事行府” 名（《宋会要•
职官》39之12）。
### 门下侍郎 
职事官名。元丰新官制，罢参知
政事，以门下侍郎为副相之职。至南宋建炎三年
四月，仍复参知政事，而不以门下侍郎为副相之职
（《朝野杂记》甲集卷10《参知政事》）详参“门下
省•门下侍郎”条。
## /page{90R}
### 中书侍郎 
职事官名。元丰改制之后，至南
宋建炎三年，为副相之职（《朝野杂记》甲集卷10
《参知政事》）。建炎三年四月十三日，“门下、中
书侍郎复为参知政事”（《宋史•宰辅表》四）。详
参“中书省•中书侍郎”条。
### 尚书左丞、尚书右丞 
职事官名。元丰
新制罢参知政事，而易以两省侍郎、尚书左丞、尚
书右丞副相之职，直至南宋建炎三年复参知政
事，尚书左、右丞省去不用（《宋史•职官志》1《参
知政事》）。建炎三年四月十三日（庚申）：“尚书
右丞李改参知政事。”（《要录》卷22）分参“尚书
省•左丞”、“尚书省•右丞”条。
### 执政官
职官总名。参知政事等副相（包括元
丰新制门下侍郎、中书侍郎、尚书左丞、尚书右丞），
以及枢密院长贰，即枢密使、知枢密院事、枢密副
使、同知枢密院事、签书枢密院事、同签书枢密院
事，总称执政官（《宋会要•职官》1之17、《庆元条
法》卷4《职制门》、《宋史•职官志》2《枢密院》）。
### 宰执 
职官总名。宰相与执政合称。《燕翼诒
谋录》卷1：“官制未改之前，凡宰执官自为一班，
独出百官之上。”《石林燕语》卷6：“国朝宰相、执
政，未有兼东宫职事者。”