## /page{331L}
# 卫尉寺门
### 卫尉寺
官司名。
#### 职源与沿革
 西汉有卫尉寺之称（《汉旧仪》），其时，“寺”为卫尉（官）廨，未列为官衔。北齐始有“卫尉寺”正式官司称（《通典》卷25《卫尉卿》）。北宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢归兵部，后不复置（《要录》卷22庚申）。
#### 职掌
 ①宋前期无所掌，其职事分隶仪鸾司、内库、军器库（《宋会要•职官》22之1《卫尉寺》）。②元丰新制，掌供军用武器装备、仪卫器仗什物及供
## /page{331R}
设帐幕等事及政令（《分纪》卷19《卫尉》）。
#### 编制
 ①宋前期，判卫尉寺事一人，府史二人。②元丰新制，卫尉寺卿、少卿、丞、主簿各一人。分案四，设吏十，总局十三：内弓箭库、南外库、军器五库（军器衣甲库、军器弓枪库、军器弩库、军器剑库、军器箭库）、仪鸾司、军器什物库、宣德门什物库、大礼板木库、左右金吾街仗司、六军仪仗司（《宋会要•职官》22之1）。
#### 简称
 卫尉。《玉海》卷124《宋朝列寺》：“卫尉总局十有三。”《通考•职官》9《卫尉卿》：“宋卫尉寺，判寺事一人。”
### 卫尉寺卿 
寄禄官名、职事官名。
#### 职源与沿革
 东汉已有卫尉卿之称（《后汉书•百官志》上）。卫尉寺卿之称始于北齐（《隋书•百官志》中）。北宋沿置。南宋建炎三年四月后罢置（《长编》卷96癸卯、《要录》卷22庚申）。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，为文臣寄禄官，元丰新制，易卫尉卿阶为中散大夫（《邵氏闻见录》卷1《寄禄新格》）。②元丰新制正名，为卫尉寺长官，领本寺职事。诸如内外作坊输送兵器，则先核对名数、审验优劣，以归藏于武库；不符合规格者，给子处罚；保藏于诸军器库的军械甲冑，按时曝晒或风凉，登记帐籍、妥善封存；如须进御及颁发给诸军，则按帐簿点检给之。并每委派官检视，年终上计帐于兵部。至于仪卫所须备办仪物及张设帷幄、帐幕、陈卤簿仪仗等等，都得领导，如遇大礼、朝宴，并得与少卿昼夜巡按，监察有无不如仪式者。若发现所供幕帟、地毯等破旧，即移送少府监、军器监修换（《宋会要•职官》22之1）。
#### 品位
①宋初因唐制，唐 从三品（《六典》卷16《卫尉寺》）。②元丰改制后从四品（《分纪》卷19《卫尉•卿》）。卫尉卿在九寺卿中，居于太常、宗正、光禄寺卿之后，居于太仆寺卿之前（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
 元丰新制定员一人（《宋会要•职官》22之1）。
#### 简称与别名
 ①卫尉卿。《长编》卷96 癸卯：“以卫尉卿慎从吉为光禄卿致仕。”《愧郯录》卷6《寺监簿职守》：“卫尉寺卿、主簿二员。”②暖卿。因其掌管供设帐具、帷幕等避风设备而有此谚称。《宋人轶事汇编》卷20《故事》：“世传京师谓光禄为‘饱卿’、卫尉为‘暖卿’……。暖卿谓其管仪鸾（司）供帐之属。”
## /page{332L}
### 判卫尉寺事 
差遣名。南朝梁有知卫尉寺《南朝梁会要•职官》）。宋初卫尉寺无所掌，或置判寺事守之，以郎官以上朝官充（《宋会要•职官》22之1）。
#### 简称
 判寺事。《通考•职官》9《卫尉卿》：“宋卫尉寺判寺事一人。”
### 卫尉寺少卿 
寄禄官、职事官名。
#### 职源与沿革
 卫尉寺少卿之设始于北齐（《隋书•百官志》中）。北宋沿置。南宋建炎三年四月罢。
#### 职掌
 ①宋前期无职掌，为文臣寄禄官。元丰改制，卫尉少卿阶易朝议大夫（《邵氏闻见后录》卷1《寄禄新格》）。②元丰新制为职事官，本寺副贰，参领本寺事（《通考•职官》9）。
#### 品位
 ①宋前期因唐制，唐为从四品上（《六典》卷16）。②元丰改制后为正六品（《职源•官品》）。在光禄寺以下七寺丞中，杂压在光禄寺丞下、太仆寺丞之上（《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
 元丰新制定员一人（《宋会要•职官》22之1）。
#### 简称
 卫尉少卿。《长编》卷96癸卯：“司封郎中、兼侍御史知杂事杜尧臣改卫尉少卿、知陕州。”《宋会要•职官》22之1：“卫尉寺……少卿正六品。”
### 卫尉寺丞 
寄禄官名、职事官名。
#### 职源与沿革
 秦汉有卫尉丞（《汉书•百官表》上）。卫尉寺丞始置于北齐（《隋书•百官志》中）。北宋沿置。南宋建炎三年四月后罢置。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，为文臣寄禄官；元丰改制，卫尉丞阶易为宣义郎（《邵氏闻见后录》卷1《寄禄新格》）。②元丰新制为职事官，参领本寺事（《通考•职官》9）。
#### 品位
①宋前期因唐制，唐为从六品上（《六典》卷16）。②元丰改制后为正八品（《职源•官品》）。在光禄寺丞以下七寺丞中，杂压在光禄寺丞下、太仆寺丞之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
 元丰新制定员一人（《宋会要•职官》22之1）。
#### 简称
 卫尉丞。《分纪》卷219《卫尉》：“国朝《元祐官品令》卫尉丞，正八品。”《长编》卷222 壬午：“选人磨勘⋯⋯判司、主簿、尉七考，进士大理寺丞，余卫尉寺丞。”
### 卫尉寺主簿 
寄禄官、职事官名。
#### 职源与沿革
 西汉卫尉下有主簿（《分纪》卷19《卫
## /page{332R}
尉•主簿》）。卫尉寺主簿之设始于隋初（《隋书•百官志》下）。北宋沿置。南宋条制中虽存“九寺主簿”之名，卫尉寺主簿实于建炎三年四月后罢置（《要录》卷22庚申、《庆元条法》4《职制令•杂压》）。
#### 职掌
 ①宋前期，寺监主簿为文臣迁转官阶，无职事（《宋史•职官志》9《文臣京官至三师叙迁之制》）。②元丰官制行，“专以勾考簿书为职”，元祐元年八月后，许通管本寺公事（《长编》卷384辛卯）。
#### 官品
 ①宋初因唐制，唐为从七品上（《旧唐书•职官志》3）。②元丰改制后从八品。
#### 编制
 元丰新制定以一人（《宋会要•职官》22之1）。
#### 简称
卫尉主簿。《分纪》卷6《卫尉•簿》：“卫尉主簿从八品。”《愧郯录》卷6《寺监簿职事》：“今取问寺监有令主簿签书公事处：……卫尉寺卿、主簿二员。”
### 府史 
公吏名。隋朝九寺五监置府史，庶近于六部诸司下之令史（《隋书•百官志》下）。宋前期卫尉寺设有府史二名，承行本寺事务（《宋会要•职官》22之1）。
### 提印剩员 
公吏名。北宋嘉祐元年十二月二十八日，曾诏卫尉寺丞差得替卫尉卿、少资级、任差遣职事人，许差提印剩员四人，以供使唤、承办公事（《长编》卷184乙亥）。
### 内弓箭库 
监当局名。宋前期直隶提举、提点官，元丰改制后隶卫尉寺。
#### 职源与沿革
 唐有内弓箭库使（《事物纪原》卷6《弓箭》）。宋初置内弓箭库。神宗熙宁元年间分为南、内、外库（《长编》卷285辛亥）。
#### 职能
 储藏御弓矢、戎具，及细铠具装、枪、旗、刀、剑、斧、钺器械（《宋会要•食货》52之30）。
#### 编制
 勾当官四人（诸司使副、内侍充）。监门官二人（三班使臣、内侍充）。兵校及匠一百三十一人（同前书卷）。
#### 简称
 内弓。《东京梦华录》卷1《内诸司》：“内弓、剑、枪、甲军器等库。”《宋会要•职官》22之1："储甲械则归内弓箭库南、外库，军器五库。”
### 都大提点弓箭库 
差遣名。于内弓箭库之外，另设都大提点弓箭库官，监临内弓箭库事（《宋会要•职官》22之2《卫尉寺》）。
## /page{333L}
### 内弓箭南库
监当局名。神宗熙宁六年七月十三日始置，储藏御前所修制军器（《长编》卷246甲寅）。南宋建炎四年二月十日并入内军器库（《宋会要•食货》52之27）。
### 内弓箭外库 
监当局名。神宗熙宁十年十一月四日已见置（《长编》卷285辛亥）。南宋建炎四年二月十日并入内军器库。
### 内弓箭内库 
监当局名。熙宁十年十一月四日已见置（《长编》卷285辛亥）。南宋建炎四年二月十日，并入内军器库。
### 内弓箭南、内、外库
神宗元丰间，内弓箭库已分为内弓箭南库、内弓箭内库、内弓箭外库三库，或合称内弓箭南、内、外库。建炎四年二月十日诏：行在军器衣甲库、内弓箭南、内、外库四库，并为一库，以内军器库为名（《宋会要•食货》52之27）。
### 内弓箭库南外库
内弓箭库原一库，熙宁六年分置内弓箭南库，则已有内弓箭库与内弓箭南库二局，或合称内弓箭库南、外库（《宋史•职官志》4《卫尉寺》）。
### 军器库 
监当局名。宋前期隶都大提举诸司库务所，熙宁六年正月直隶军器库提举、提点官（《长编》卷242己酉）。元丰新制隶卫尉寺。
#### 职源与沿革
 西汉有武库令，南朝梁卫尉卿下置武库令（《通考•职官》9《卫尉卿》）。北宋初置军器库。随着军器制造数量的不断增多，至仁宗天圣间已分为军器四库，熙宁间又增为五库。南宋建炎四年二月十日，并为内军器库一库《宋会要•食货》52之25、27、29、31）。
#### 职能
 掌禁兵器、铠甲、供军什器储偫之物，收受作坊、诸司及诸州造作兵器，以及出纳之事（《宋会要•食货》52之30）。
#### 编制
 北宋军器库所辖子库数目，逐步增多。有军器三库（军器衣甲库、军器弓枪库、军器剑弩箭库）之称，军器四库（军器衣甲、弓枪、剑弩箭三库、军器什物库）之称，军器五库（军器衣甲、弓枪、剑弩箭三库、军器什物库、拣选衣甲器械库）之称（《宋会要•食货》52之30、31，《玉海》卷183《宋朝军器五库》）。军器诸库，设都大提举、都大提点官总监领。逐库各置管勾官、监官、监门官及公吏等。
## /page{333R}
#### 别名
 内军器库。北宋前期，内军器库则指军器库。南宋建炎四年二月十日之后，唯正称内军器库。《宋会要•食货》52之30：“军器五库，并在崇政殿东横门外。”《长编》卷242己酉：“内军器五库官物储积多在宫禁及收内降物，并自有提举、提点官，可不隶提举诸司库务。”
### 管勾制置军器司
差遣名。庆历二年十一月，以权三司使、殿前副都指挥使、马军副都指挥使三人充。统管军器库事（《宋会要•食货》52之25《军器库》）。
### 都大提点军器库所 
官司名。为都大提点军器官治所。监领军器库逐库事务。位次于都大提举军器库所。
#### 简称
 提点所。《宋会要•食货》52之26《军器库》：“其合行拆造名件画时结罪申提点所。……都大提点军器所。”
### 都大提举内军器库所
官司名。北宋军器库于仁宗朝置都大提举官（《长编》卷103仁宗天圣三年三月庚寅），置治所，总监诸军器库公事，位于都大提点官之上。
#### 简称
 提举内军器库所。《宋会要•食货》52之27：“（熙宁元年八月）诏减罢都大提举内军器库文臣一员。……令提举内军器库所别举官。”
### 都大提举内弓箭军器库
差遣名。由内侍官充。总监内弓箭库、军器库公事，仁宗天圣三年（1025）三月八日置（《长编》卷103庚寅）。
### 军器五库 
北宋军器库下所属五库：军器衣甲库、军器弓枪库、军器弩剑箭库、军器什物库、拣选衣甲器械库。五库共有兵校四百五十人管库（《玉海》卷183《宋朝军器五库》、《宋会要•食货》52之30《内弓箭库》）。
#### 别名
 内军器五库。《长编》卷242己酉：“内军器五库官物储积多在宫禁及收内降物，兼自有提举、提点官。”《宋会要•食货》52之30：“军器五库：……以衣甲为一库，弓枪为一库，剑弩箭为一库。⋯⋯又有什物库⋯⋯。淳化二年又置拣选衣甲器械库。……都大提举内弓箭库、军器等库所张茂则。”
### 军器衣甲库 
监当局名。北宋军器库之一，熙宁五年之前隶都大提举诸司库务所，六年正月
## /page{334L}
后直隶都大提举军器库所。元丰改制后归隶卫尉寺。南宋建炎四年二月十日并入内军器库。参“军器库”条。
#### 简称
 ①衣甲库。《宋会要•食货》52之30：“以衣甲为一库。”②甲。略称。《东京梦华录》卷1《内诸司》：“内弓、剑、枪、甲军器等库。《宋会要•职官》22之1《卫尉寺》：“储甲械则归内弓箭库南、外库，军器衣甲库，军器弓枪库、军器弩剑箭库。”
### 监军器衣甲库 
差遣名。以诸司使副及内侍充。置二人。通领本库储藏、出纳事《宋会要•食货》52之30、27）。
### 军器弓枪库 
监当局名。北宋军器库之一《宋会要•食货》52之30）。参“军器库”条。
#### 简称
 ①枪。略称。《东京梦华录》卷1《内诸司》：“内弓、剑、枪、甲军器等库。”《宋会要•职官》22之1《卫尉寺》：“储甲械则归内弓箭库南、外库，军器衣甲库，军器弓枪库。”②弓枪库。《宋会要•食货》52之30：“弓以衣甲为一库，弓枪为一库，剑弩箭为一库。”
### 监军器弓枪库 
差遣名。由诸司使副（或三班使臣）、内侍充。二人。通领本库储藏、出纳事。
#### 别称
 监内弓枪库。《宋会要•食货》52之27：“监内弓枪库、承制杨安道，入内供奉官李孝基。”同前书52之28：“都大提点内军器库元系军器衣甲库、弓枪、弩剑箭、南、外、内弓箭库并军器什物库共七库。”
### 军器弩剑箭库
监当局名。北宋军器五库之一（《宋会要•职官》52之30）。
#### 简称
 ①剑弩箭库。《宋会要•食货》52之30：“剑弩箭为一库。”②剑。略称。《东京梦华录》卷1《内诸司》：“内弓、剑、枪、甲军器等库。”《宋会要•职官》22之1《卫尉寺》：“储甲械则归内弓箭库南、外库，军器衣甲库，军器弓枪库，军器弩剑箭库。”
### 监弩剑箭库 
差遣名。由诸司使、副及内侍官充。编制二人（《宋会要•食货》52之30、25）。
### 军器什物库 
监当局名。北宋军器五库之一。储藏供军用的什物（《宋会要•职官》22之1、《宋会要•食货》52之30）。
## /page{334R}
#### 简称
什物库。《宋会要•食货》52之30：“又有什物库在清平坊。”《宋会要•食货》22之1：“贮什物则归军器什物库。”
### 监军器什物库 
差遣名。由三班使臣、内侍官二人充，监领本库事务（《宋会要•食货》52之30）。
### 拣选衣甲器械库 
监当局名。北宋军器五库之一。职掌拣选好衣甲、器械送弓箭库、军器库，差次不合格者退回原作坊、诸司等处修补（《宋会要•食货》52之30）。
### 监拣选衣甲器械库 
差遣名。由诸司使副、内侍二人充。监领本库事务（《宋会要•食货》52之30）。
### 军器库掾
军器诸库祇应公人（专知官、副知、库子、前行、手分）等泛称（《宋会要•食货》52之25、27）。
### 军器七库
①北宋神宗朝卫尉寺所隶七库，包括内弓箭南库、内弓箭外库、军器衣甲库、军器弓枪库、军器弩剑箭库、军器什物库、拣选衣甲器械库（《宋会要•食货》52之20、《宋会要•职官》22之1）。②南宋初指并入内军器库的七库，即军器三库（军器衣甲库、军器弓枪库、军器剑弩箭库）、内弓箭三库（内弓箭南库、内弓箭外库、内弓箭内库）、军器什物库总称。七库管库兵共一千余人。南宋建炎四年八月后，逐步并为一库，总称“内军器库”。《宋会要•食货》52之28：”（绍兴九年十二月）都大提点内军器库元系军器衣甲、弓枪、弩剑箭、南、外、内弓箭库并军器什物库共七库，并为一库。”
### 内军器库 
监当局名。
#### 职源与沿革
 北宋神宗熙宁间，或别称军器库为内军器库（《宋会要•职官》22之2《卫尉寺》）。南宋建炎四年二月十日，始并军器衣甲库、内弓箭南库、内弓箭外库、内弓箭内库四库为一库，以“内军器库”为名。绍兴三年五月十二日，军器什物库并入。在此以前，军器弓枪库、军器弩剑库已并入内军器库（《宋会要•食货》52之28）。
#### 职掌
 掌储藏禁兵器、供军什物及出纳之事。
#### 编制
 设都大提点内军器库、监内军器库门（二员）官。人兵：绍兴十年为一百四十八人，内含指挥
## /page{335L}
使、都头、十将、将虞候、节级五阶级之职名。人吏（公人、吏人）有：架子头、专知、副知、前行、手分、库子等（《宋会要•食货》52之27、28、，29）。
### 都大提点内军器库所
官司名。南宋初置。监领内军器库公事。
#### 简称
 都大提点所。《宋会要•食货》52之27：“（绍兴五年）忠翊郎、监内军器库状：先蒙都大提点所踏逐指差充监门填阙。……都大提点内军器库言。”
### 监专
监库官与专知官合称。《宋会要•食货》52 之32：“逐库监专只以二年为界，方欲整齐，各又交替。乞今后军器四库监官，以三年为界。”
### 库子 
公吏名。内弓箭军器（南宋内军器库）等库，均置库子，掌受纳与排垛军器，许迁补节级阙（《宋会要•食货》52之29、28）。
### 架子头
公吏名。北宋军器七库及南宋内军器库均置架子头，在本库听差执役。许迁补节级阙。绍兴八年内军器库置架子头十六人。其请给依前行标准支取（《宋会要•食货》52之29、28）。
### 内军器库营 
设在临安府清波门内沿城之南。原为北宋诸军器库营兵士，编制一千余人。南宋初，随高宗移往温州时止以一百人为额，后增置一百四十八人。供看管逐库兵器（《宋会要•食货》52之28）。
### 管库兵五阶级
七军器库（后并为内军器库）均置有看管兵校，七库兵校为一千余人，内军器库兵校一百四十八人。其领兵职名分为五阶级：节级、将虞候、十将、副都头、指挥使（《宋会要•食货》52之28）。
### 节级 
管库兵五阶级职名之一。节级阙，从架子头、库子中挑选年月最高者补充（《宋会要•食货》52之28）。
### 将虞候 
管库兵五阶级职名之一。将虞候阙，由节级选补（《宋会要•食货》52之28）。
### 十将 
管库兵五阶级职名之一。十将阙，由将虞候选补（《宋会要•食货》52之28）。
### 副都头 
管库兵五阶级职名之一。副都头阙，由十将选补。副都头三年任满，转指挥使（《宋会要•食货》52之28）。
## /page{335R}
### 指挥使 
管库兵五阶级职名之一，为部辖管库兵诸职中最高阶级。
#### 简称
指挥。《宋会要•食货》52之28《内军器库》：“本库省记条内，额管人兵共一百四十八人，内节级、将虞候、十将、副都头、指挥使五阶级职名……。其副都头乞候三年与转指挥。”
### 仪鸾司
官司名。隶卫尉寺。
#### 职源与沿革
 北齐光禄寺有守宫署，掌宫中帐设之事。隋唐改属卫尉寺。隋已有供帐库之局，或谓有鸾集于其上，于是改名“仪鸾”。北宋供帐职事归仪鸾司。南宋沿置（《通考•职官》9《卫尉卿》、《侯鲭录》）。
#### 职掌
 掌供奉皇帝朝会、亲祠郊庙、巡幸、宴享及宫殿内供设幕帘幄帐等事（《宋会要•职官》22之5、《挥麈后录》卷9）。北宋崇宁二年二月，仪鸾司供御职事划归殿中省尚舍局，靖康元年罢殿中省六尚局后依旧（《宋会要•职官》19之6《殿中省》）。
#### 编制
北宋设勾当官五员（南宋改称干办官）。又有提举、点检官、监官、门司等官。真宗大中祥符九年，兵校及匠人二百九十一人，官小一百十四人。徽宗朝所管工匠七百人。南宋乾道时压缩为三百五十人。分作二营四都部辖，有都虞候、正副指挥使、员僚（都头、副都头）、十将、将虞候、节级等阶级职名。人吏有专知、副知、押司官等。本司辖有三库：一为金银器皿、帘幕什物之第一、第二等库，二为香烛、帘幕什物之第三、第四等库，三为毯、油、床、椅、铁器什物库。各库并置监库官、监秤（《宋会要•职官》22之5、6）。
#### 简称与别名
 ①仪鸾。《司马光奏议》卷9《论仪鸾失火札子》：“臣窃闻今月九日夜，大庆殿前仪鸾司房失火。”②仪司。《宋会要•职官》22之8《仪鸾司》：“大中祥符九年，分仪司库为三。”③帐设局。《东京梦华录》卷1《外诸司》：“仪鸾司帐设局也。”
### 仪鸾司营 
北宋时设于开封拱辰门外嘉平坊。南宋时设于临安丽正门外、候潮门外。仪鸾司所属供杂役的禁兵与工匠营，有南营、北营之分，设都虞候总管。下设指挥使、副指挥使、员僚、十将、都虞候、节级等部辖职名。所管兵校、工匠不定。大中祥符九年为二百九十一人，此外有官小一百十四人。遇大礼，“仪鸾司兵士五千人”。天圣八
## /page{336L}
年（1030）两营又分为四都。北营下为第一都、第二都，南营下第三都、第四都。罢置都虞候。每营各置指挥使、副指挥使一人，每都之下设都头、副都头、十将、将虞候、节级等部辖职名（《宋会要•职官》22之7、8、5，《咸淳临安志》卷14《禁卫兵》）。
### 仪鸾司南北营都虞候 
武官名。总管仪鸾司南营、北营兵校、工匠。位于指挥使之上。天圣八年五月罢置（《宋会要•职官》22之8）。
#### 简称
 都虞候。《宋会要•职官》22之8《仪鸾司》：“将南北两营分四都，均人员部辖。……勘会本司元额都虞候一人、正副指挥使一人。……都虞候更不添填，却添正指挥使一人。”
### 官小 
隶仪鸾司。为工匠的帮手。“今来本司人员工匠、官小并杂役兵士等，……入内祇应并许就便入拱宸门供应。”大中祥符九年，“官小为一百十四人”（《宋会要•职官》22之5）。
### 押司官 
公吏名。隶仪鸾司。职掌排办本司事务兼点检文字，年满出职可填补专副（《宋会要•职官》22之10、11）。
### 左、右金吾街司
官司名。分左、右司。隶卫尉寺。
#### 职源与沿革
唐玄宗朝设左、右街使（《续事始》）。宋太祖乾德三年十一月八日，见置左、右街使。其时未冠以“金吾”之名。宋太宗淳化间，始见有“判左金吾”、“权判左右金吾街仗事”之称。大中祥符二年六月见有“金吾街司”之官署称。南宗沿置（《长编》卷6庚午、卷34壬申、卷36丁酉、卷71辛丑）。
#### 职掌
 掌击街鼓（包括五更报点）、警场、清道、巡逻京师街道、传呼备盗、纠察违制犯法行为，请纳鼓契等事，并差街司人从赴宰执、侍从官等处役使（《宋会要•职官》22之13、《咸淳临安志》卷14）。
#### 编制
 金吾街司总一司，其下又分为左、右金吾街司。宋初置左、右街使。太宗朝后，置判左、右金吾街司事官，或置勾当官（南宋称干办官）、知左右街司事等。人吏有孔目官、表奏官、兵士。北宋太宗朝，左、右街司各置兵士千人，分四营五都部辖。后减置八百人。南宋绍兴二年，左右金吾街仗司通共以二百人为额。淳熙十四年，将左、右金吾街、仗司，改分作左金吾街仗司、右金吾街仗司两司，一变以前以左右金吾街司、左右金吾引仗司为
## /page{336R}
两司的分法。绍熙二年，立定左街仗司以一百三十一人为额，右街仗司以一百二十一人为额（《宋会要•职官》22之13、14、15）。
#### 简称
 ①街司。《平园续稿》卷42《夜梦奏事》：“五更鼓角惊残梦，仿佛街司报点声。”自注：“每五更例是街司报点。”《长编》卷71辛丑：“诏金吾街司从人，自今无得假借。“②金吾司、金吾。《长编》卷173丙午：“诏开封府、皇城司、金吾司毋得以匿名文书上闻。”《长编》卷6庚午：“诏左右衔（街）使，京师肆事有非常者，即以闻。”《宋朝类苑》卷33《街鼓》：“二纪以来，不闻街鼓之声，金吾职废矣。”③左右街司、左右街。《宋会要•仪制》4之12《导从》：“御史台、左右街司觉察有不依条贯出节者，收领从人送开封府。”《宋会要•职官》22之13：“街司巡警先用禁军，非旧制。特命左右街各置千人。”《宋史•职官志》4《卫尉寺》：“左右金吾街司、左右金吾仗司。”
### 左金吾街司
官司名。金吾街司分左、右二局，其职事相同。
#### 简称
 左街司。《宋会要•职官》22之14：“左、右街司各五百五十人，…即日左街司有七十三人。”
### 右金吾街司
官司名。金吾街司分左、右二局，其职事相同。
#### 简称
 右街司。《宋会要•职官》22之14：“左、右街司各五百五十人，……即日左街司有七十三人，右街司有四十八人。”
### 左、右街使 
职事官名。隶卫尉寺。
#### 职源与沿革
 唐玄宗朝始设左、右街使（《续事始》）。五代十国沿置（《旧五代史•职官志》、《十国•百官表》）。宋初沿置，太宗淳化后多改判、知或管勾左、右街司事等差遣（《宋史•兵志》1，《长编》卷34 壬申、卷36 丁酉，《宋会要•职官》22之14）。
#### 职掌
 总掌本街司巡逻京师街道、肆市，纠治不法、传呼备盗及街鼓报昏晓事等。
#### 简称
 街使。《宋史•兵志》1：”（乾德三年）继勋纵之，（骁雄、雄武卒）白日掠人妻女，街使不能禁。帝闻大怒，捕斩者百人。”《长编》卷6乾德三年十一月庚午：“斩雄、武卒百余人。⋯⋯因诏左、右衔（街）使：京师街衐、肆，事有非常者，即以闻。”
### 知右街司事
差遣名。以诸司使充。领右
## /page{337L}
街司事（《宋会要•职官》22之13）。
### 判左、右金吾街司事 
差遣名。以环卫官将军以上充。总领本司事。编制一人。
#### 简称
 判街司官。《宋会要•职官》22之13：“判街、仗司官。各一人。”
### 左、右金吾引驾仗司
官司名。隶卫尉寺。
#### 职源与沿革
 汉有执金吾，意谓执金（进攻性兵器）革（防御性武器）以防御非常。隋为左右武候之职。唐改为左右金吾卫。北宋沿置左、右金吾卫之大将军等名目，但为环卫官，无职事，也不置司，别置左、右金吾引驾仗司。南宋沿置（《汉书•百官表》、《隋书•百官志》、《旧唐书•职官志》3、《宋史•职官志》6《环卫官》、《宋会要•职官》22之13）。
#### 职掌
 掌殿内宿卫及车驾巡幸勘箭、唱和、喝探等事（《宋会要•职官》22之13、《咸淳临安志》卷14）。
#### 编制
 金吾引驾仗司又分左、右金吾引驾仗二司，所隶兵士，北宋初各五十三人，总为一百二十六人。元丰改制后，曾增为八百人。南宋绍兴三年立定一百五十人。孝宗淳熙十四年，街司、仗司混合编制，即立定左街仗司一百三十人，右街仗司一百二十一人。其属官、人吏，有左、右引驾仗，孔目官、勾押官、引驾官，都押衙、勾画都知、节级、四色、䂍矟官、知箭门仗官、探头等（《宋会要•职官》22之13、15）。
#### 简称
 ①左、右金吾仗司。《宋史•兵志》3：“左、右金吾仗司，左、右街司，六军仪仗司，军器什物库，隶卫尉寺。”《宋会要•职官》22之13：“金吾街仗司，有左、右金吾引驾仗〔司〕，……又有左、右街司。”②左、右仗司。《宋会要•职官》22之14：“左、右街司各五百五十人，左、右仗司二百五十人。”③左、右金吾引驾仗，左、右金吾仗，金吾仗，左、右仗。《玉壶清话》卷13《仪注》：“凡勘箭，皆左、右金吾仗司主之。……左右金吾仗行勘：勘箭官称合不合，知箭门仗官皆称合。”《宋会要•职官》22之13：“金吾街仗司 有左、右金吾引驾仗⋯⋯；又有左、右街司。”
### 左金吾引驾仗司
官司名。金吾引驾司分左、右二司，职事相同。
#### 简称
 ①仗司。《宋会要•职官》22之14：“兵部录
## /page{337R}
取到左右金吾街仗司状：‘逐司人兵原额：⋯⋯左街司有七十三人，仗司有三十人。’”②左仗、左金吾仗。《宋朝事实》卷13《仪注》：“凡勘箭，皆左右金吾使司主之。……凡宣德门出，左仗主之。《宋史•仪卫志》2《行幸仪卫》：“又左金吾引驾仗供牙门旗十四口。”
### 右金吾引驾仗司
官司名。金吾引驾仗司分左、右二司，其上总为一司。右仗司与左仗司职事同，只是分部部辖本司兵士而已。
#### 简称
 ①仗司。《宋会要•职官》22之14：“兵部录取到左、右金吾街仗司状：‘逐司人兵原额：右街司有四十八人，仗司有二十九人。’”②右仗、右金吾仗。《宋朝事实》卷13《仪注》：“凡勘箭，皆左、右金吾仗主司主之。……凡宣德门出，左仗主之，景灵宫入；右仗主之，太庙入。”《宋史•仪卫志》2《行幸仪卫》：“又右金吾引驾仗供牙门旗十四口。”
### 判左、右金吾引驾仗司事 
差遣名。以环卫官或六统军将军以上充。总领本司公事。
#### 简称
 判仗司官。《宋会要•职官》22之13：“判街、仗司官各一人。”
### 左金吾街仗司
左金吾街司、左金吾引驾仗司合称。
#### 简称
 ①左街仗司。《宋会要•职官》22之15：“左街仗司以一百三十一人。”②左司。同前书卷：“左司以一百三十一人为额。”
### 右金吾街仗司 
右金吾街司、右金吾引驾仗司合称。
#### 简称
 ①右金吾街仗。《宋会要•职官》22之13：“右金吾街仗言。”②右街仗司、右司。《宋会要•职官》22之14：“（绍熙三年）兵部言：‘左、右金吾街仗司申：准淳熙十四年十月四日指挥，裁减左街仗司以一百三十一人、右街仗司以一百二十一人为额。……见管人兵立为定额：左司以一百三十一人为额，右司以一百二十一人为额。’”
### 左、右金吾街仗司 
左、右金吾街司与左、右金吾仗司，或左金吾街仗司、右金吾街仗司，两种组合均可总称左、右金吾街仗司。北宋时，四司常以一判官总辖，至而有连及管勾六军仪仗司者。《宋会要•职官》22之14：“（嘉祐二年二月十
## /page{338L}
五日）勾当左右金吾街仗、六军仪仗司宋郁多请病假。”其职掌，总辖清道、徼巡、排列本司仪仗，以整肃皇帝朝会及出入仪卫、禁卫。凡仪物，定期修饰。选募金吾人兵，并校试以定迁补等事（《宋会要•职官》22之1、2）。
### 判左、右金吾街仗司
差遣名。街司、仗司总辖官，以环卫官或六统军将军以上充。如“左神武大将军、权判左右金吾街、仗事”（《长编》卷36丁酉）。
### 左、右金吾都监兼勾当街仗司事
差遣名。由内侍充。分左、右，系二官。至道元年（995）置。此“左右金吾”，指新招募的二千“金吾兵”，设都监以总辖；“勾当街仗司事”，则管领左右金吾街司、仗司公事。位次于判街仗司事（《宋史•宦者传》1《阎承翰传》、《宋会要•职官》22之13）。
### 勾当左右金吾街仗、六军仪仗司事
差遣名。系一官。左右金吾街仗司勾当官，兼领六军仪仗司事，总领整肃皇帝仪卫、禁卫等事（《宋会要•职官》22之14）。
### 干办左、右金吾街仗司事
差遣名。南宋改勾当官为干办官。干办本司事官，以大夫以上充。如“干办左右金吾街仗司、武略大夫赵弄”（《宋会要•职官》22之14）。
### 孔目官
公吏名。左、右金吾街仗司皆置。为吏人资序最高者，相当于三省吏都事名目。承办本司事务及点检文书等（《宋会要•职官》22之13）。
### 勾押官 
公吏名。左、右金吾街仗司皆置。原为五代藩镇自辟的州郡吏。其位次于孔目官，相当于主事。其职为承办本司事务等（《宋会要•职官》22之13）。
### 引驾官 
公吏名。隶左、右金吾引驾仗司。职充大驾中引驾等仪仗事务（《宋会要•职官》22之13、《宋会要•舆服》1之27）。
### 都押衙 
公吏名。押衙与押牙同。原为唐代押牙旗武职（《资暇集》卷中《押牙》）。五代节度使或白辟牙职，有称左、右都押衙或都押衙者（《十国•百官表》）。至北宋初，沿五代之弊，州郡胥府
## /page{338R}
中多有左、右押衙、都押衙等名目。左、右金吾街仗司都押衙，盖为卤簿仪仗中押金吾衙门旗（《宋会要•职官》22之13，《宋会要•舆服》1之13、24）。
### 勾画都知 
公吏名。隶左、右金吾引驾仗司，为大驾卤簿承行勘箭仪式等事务的仪从吏人（《宋朝事实》卷13《仪注》、《宋会要•职官》22之13）。
### 四色官 
公吏名。隶左、右金吾引驾仗司。唐制，三卫官下设司阶、中候、执戈、执戟，称“四色官”。宋沿用“四色官”之名，但不除授司阶、中候、执戈、执戟官。宋代隶属金吾仗司的四色官，已成为公吏之名，其职为卤簿中备排列仪仗，及每日正衙，放朝立于垂拱门外喝“不坐”、“不直”。按大驾卤簿，“金吾四色官六人”，南宗孝宗“省为二人”（《石林燕语》卷2、《归田录》卷2、《宋会要•职官》22之13、《宋会要•舆服》1之26）。
### 䂍矟官 
公吏名。隶左、右金吾引驾仗司。秦汉时已有䂍矟之名。或称犦槊。在宋代卤簿中，第一队则为䂍矟队。“䂍”，原义为犦牛。“䂍矟”，即刻犦牛图形于槊首的仪仗。䂍矟官为押䂍矟队的仪从吏。“䂍矟十二，并骑，孝宗省为八”（《宋会要•舆服》1之24《卤簿》、《尔雅》、《宋景文笔记》卷上、《演繁露》卷2《犦槊》、《宋会要•职官》22之13）。
### 知箭门仗官 
公吏名。隶左、有金吾引驾仗司。职掌勘箭等事。凡大驾归阙，至阙门，则行勘箭仪式。所勘契之箭，箭镞有凿柄，与笴为雌雄体，可合契。笴由金吾仗司知箭门官保管，箭镞由禁中收藏。行勘箭仪时，有司大声问：“南来者何之？”勘箭官告之：“大宋皇帝行大礼毕。”礼仪使跪奏曰：“请行勘箭。”金吾司知箭门仗官取笴，勘箭官取镞，合为一箭。勘箭官问：“合不合？”知箭门仗官回答：“合！”赞唱者齐声应和：“合！”如是者三，方开阙门，放皇帝车驾入（《宋会要•职官》22之13、《宋朝类苑》卷33《勘箭勘契》、《宋朝事实》卷13《仪注》）。
### 探头 
公吏名。隶左右金吾引驾仗司。宋沿唐礼制，车驾巡幸，扈从仪仗中必有喝探数百人（宋初南郊用喝探二百六十人）。探头引唱，喝探兵士传呼，使行人止步、坐者起立以趋避，并壮声威。探头
## /page{339L}
即为引唱吏（《宋会要•职官》22之13《金吾街仗司》、《宋会要•舆服》1之16《卤簿杂律仪仗》）。
### 喝探 
兵士。隶左、右金吾引驾仗司。为皇帝扈从仪仗中，传呼喝道的兵士（《宋会要•职官》22之13）。
### 六军仪仗司 
官司名。隶卫尉寺（《宋史•兵志》3）。
#### 职源与沿革
 六军仪仗，源于唐六军（左右羽林军、左右龙武军、左右神武军）。唐贞元敕有“六军先有敕，各置统军一人”（《旧唐书•职官志》3）。六军仪仗司之名，始于北宋（《宋史•兵志》3、《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》）。
#### 职掌
 掌郊祀、朝会排办六军仪仗，无领兵职事（《宋会要•职官》33之6《六军诸卫》）。
#### 编制
 宋初设判司官，以判左右金吾街仗司官兼。六军之名为左、右羽林军，左、右神武军，左、右龙武军，各置统军、大将军、将军，无上将军之设。其属下人员有都头、排仗官、通直官、大将军仪仗押当官、催驱官、警场、喝探、节级、探头等。真宗咸平间曾置羽林军上将军，系有司之误，治平三年后不复除（《宋会要•职官》33之6、《分纪》卷35、《长编》卷36丁酉）。
### 左、右羽林军 
禁军番号。“羽林”之名始于西汉武帝太初元年（前104）。左右羽林军之名始于唐龙朔二年（662）。宋沿置，不设常备军，存其局名，以应奉朝会、郊祀大礼等排办六军仪仗用。设统军、都头、排仗官等（《宋会要•职官》33之6）。
### 左、右羽林军统军 
武官名。始置于唐兴元元年（784）正月二十九日（《旧唐书•职官志》3）。宋沿置，但多为排办六军仪仗临时差摄（《分纪》卷35《六军诸卫》、《宋会要•舆服》2之11）。
#### 简称
 ①统军。《长编》卷53，咸平五年十一月庚戌：“楚王元佐为右羽林卫（军）上将军。议者云：‘唐德宗朝六军置统军，秩从二品，左右羽林、龙武、神武是也。十六卫置上将军，与统军同，左右卫、骁卫、武卫、威卫、领军、金吾、监门、千牛卫是也。今楚王当为统军，而以上将军命之，……有司失于讨阅也。’”②左、右羽林。《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》：“六统军 左、右龙武，左、右羽
## /page{339R}
林，左、右神武。”《宋会要•舆服》2之11：“左、右羽林军统军二员。”
### 右羽林军上将军 
武官名。真宗咸平元年十一月十九日始置。无职事，为加官。六军原无上将军（唐制十六卫设有上将军），为言官所论，遂于英宗治平三年九月诏罢（《宋史•真宗纪》1、《宋会要•职官》33之6）。
### 左、右龙武军 
禁军番号。唐朝贞观中始置（《旧唐书•职官志》3）。宋沿置，不设常备军，存其局名，以应奉朝会、郊祀大礼等排办六军仪仗用。设统军、都头、排仗官（《宋会要•职官》33之6）。
### 左、右龙武统军 
武官名。始置于唐兴元元年（784）正月二十九日，为从二品（《旧唐书•职官志》3）。北宋沿置，但多为排办六军仪仗临时差摄（《宋会要•舆服》2之11、《分纪》卷35《六军诸卫》）。
#### 简称
 ①左、右龙武。《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》：“六统军 左、右龙武，左、右羽林，左、右神武。”《宋会要•舆服》2之11：“左、右龙武军统军二员。”②统军。《长编》卷182 丙辰：“统军、上将军、枢密都承旨。”同前书卷 53庚戌：“六军置统军……。十六卫置上将军。”
### 左、右神武军 
禁军番号。唐开元二十六年分左、右羽林军，置左、右神武，后罢，唐肃宗至德二年复置（《新唐书•百官志》4）。宋沿置，不设常备军，存其局名，以应奉朝会、郊祀大礼等排办六军仪仗用。设统军、都头、排仗官等（《宋会要•职官》33之6）。
### 左、右神武军统军 
武官名。始置于唐兴元元年（784）正月二十九日（《旧唐书•职官志》3）。宋沿置，但多为排办六军仪仗临时差摄（《分纪》卷35《六军诸卫》、《宋会要•舆服》2之10）。
#### 简称
 ①左、右神武。《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》：“六统军 左、右龙武，左、右羽林，左、右神武。”《宋会要•舆服》2之10：“六军仪仗：左、右神武军统军二员，分左、右；次都头二人。”②统军。《长编》卷84 己丑：“上将军、统军、太常、宗正卿、御史中丞……内侍〔客〕省使子授右侍禁。“同
## /page{340L}
前书卷53庚戌：“六军置统军……。十六卫置上将军。”
### 喝探
兵士。隶六军仪仗司。六军仪仗司所隶诸军喝探兵士，多用于皇帝止宿处夜间仪卫“禁更”用。如南宋之制，皇帝于京师外止宿于斋殿，喝探兵戴绿帽、穿锦络宽松衫，十来人为一队，面对面围成一圈，共十多队，每队一探头引喝：“是与不是？”喝探唱和：“是。”又喝道：“是甚人？”喝探应和：“殿前都指挥使某人。”接着又喝礼仪使等五使名。从初更一直喝唱至五更天亮（《宋会要•职官》33之6、《梦粱录》卷5《驾出宿斋殿》、《驾回太庙宿奉神主出室》）。
### 警场
兵士。或称“武严兵士”。隶六军仪仗司。南宋之制，警场兵士，戴小帽、黄绣抹额，穿黄绣宽松衫、青窄衬衫，遇大礼皇帝车驾止宿斋殿，即于皇帝丽正门外置警场兵士，各携画鼓、画角，达二百之数。黄昏及三更时，即奏严。每奏先鸣画角二声，然后内一军校执一条系有红拂子的长藤条击鼓，众警场兵士，依红拂子上下挥动，响应击鼓，鼓声或高昂或低沉，以示戒严（《宋会要•职官》33之6、《梦粱录》卷5《驾出宿斋殿》）。
### 六军 
①原指六军仪仗，即左、右羽林军，左、右龙武军，左、右神武军。《长编》卷122 壬申：“诏翰林学士至龙图阁直学士及诸行侍郎以上，宣借六军兵士各十人。“《分纪》卷35《六军诸卫》：“国朝，左、右羽林外，有左、右龙武、神武，并置统军、大将军、将军等官，谓之六军，亦不常置。”②泛指禁军。《宋诗纪事》卷51 范成大《州桥》：“忍泪失声询使者，几时真有六军来？”
### 六统军 
左、右羽林军统军，左、右龙武军统军，左、右神武军统军总称。《长编》卷208甲寅：“改签书枢密院事郭逵父赠左神武军上将军为左骁卫上将军。先是，国朝除环卫，误以六统军为上将军，至是改之。”《宋史•职官志》8《建隆以后合班之制》：“六统军 左、右龙武、左、右羽林，左、右神武。”