## /page{438L}
# 禁军三衙门
### 两司三衙 
宋初中央禁军殿前司与侍卫亲军
司合称两司，侍卫司又分置马军都指挥使、步军都
指挥使，与殿前都指挥使合称三衙（《玉海》卷139
《三衙》、《石林燕语》卷6、《分纪》卷35《侍卫亲
军司》）。
### 三衙 
宋中央禁军最高指挥机构殿前司、侍卫
亲军马军司、侍马亲军步军司合称。北宋真宗景
德二年正月十九日罢侍卫马步军都虞候，侍卫司
不复单独置司，殿前司、侍卫司完成了向“三衙”的
演变，自此以后，宋朝禁军最高指挥机构有三：殿
前司、侍卫亲军马军司、侍卫亲军步军司。通称
“三衙”，互不统属，各自直隶皇帝。北宋总禁旅十
余万人，宣和间存三万。南宋建炎初，三衙几沦于
废坏，绍兴五年至七年渐复三衙体制。乾道初三
衙禁兵以七万三千为额（《宋诏令》卷94《责王超
诏》、《群书考索后集》卷12《三衙》、《朝野杂记》甲
集卷 18《三衙废复》、《通考•兵考》7）。
#### 别称
 ①三司。《建隆编•二年》：“三司禁旅就粮州
郡，亦不得常坐食于京师。”《止斋先生文集》卷19
《赴桂阳军拟奏事札子》第三：“所谓禁兵者，皆三
司之卒，分屯而更戍。“《宋会要•职官》32之13：
“伴射官，自今于殿前、马、步三司通轮保明选差。”
《合璧后集》卷54《三衙门》：“总三衙：殿司、歩司、
马司。”②三牙。《归田录》卷1：“然三衙管军臣僚
于道路相逢，望见舍人，呵引者即敛马驻立。”《宋
史•娄机传》：“三牙管军各举将帅、边郡一、二
人。”③三军。《挥塵后录》卷9：“上座金漆椅子，
宰执从官并三衙卫士百官，皆侍立左右。……独
有一着绯官员进前曰：‘陛下当从三军之言。’”
《合璧后集》卷 54《总三衙》：“盖殿前、马军、步军
副都指挥使、三军都虞候⋯⋯管军。”
### 殿前司 
禁军官司名。
#### 职源与沿革
 始置于后周。后周广顺二年设殿前都
## /page{438R}
指挥使（《玉海》卷139《三衙》、《宋史•李重进
传》）。两宋沿置。
#### 职掌
 掌殿前诸班、御龙诸直、骑军诸指挥、步军诸
指挥官兵名籍，及统制、训练、轮番宿卫与戍守、迁
补、赏罚之政令（《宋会要•职官》32之4）。
#### 编制
 ①诸班（骑兵）：有殿前指挥左、右二班，内殿
直左、右二班，散员左、右二班，散指挥左、右四班，
散都头左、右二班，散祇候左、右二班，金枪班左、
右二班，东、西班（包括弩手、龙旗直、招箭班）共十
二班，散直左、右四班，钧容直二班等等。诸班军
官：各置都指挥使、指挥使、都知、副都知、押班
（《通考•职官》12《殿前司》、《宋史•兵志》1《建
隆以来之制•骑军》）。②御龙诸直（步兵）：有御
龙直左、右二直，御龙骨䤪子直左、右二直，御龙弓
箭直五直，御龙弩直五直。御龙诸直军官：四直都
虞候，（诸直各置）都虞候、指挥使、副指挥使、都
头、副都头、十将、将虞候（《宋史•职官志》6《殿
前司》、《宋史•兵志》I《建隆以来之制•步军》）。
③骑军：有捧日左、右厢各四军，军的番号为捧日
左射、捧日𨱊直、捧日弩手，及捧日第五军、第七
军。军之下为指挥，捧日诸军总共有三十五指挥
（京师三十三，雍丘、郑州各一，熙宁并沩二十三）。
此外，又有归明渤海二指挥（驻京师），拱圣二十一
指挥（驻京师），吐浑小底五指挥（治平改为二指
挥，驻京师），骁骑二十三指挥（驻京师），骁胜左、
右各五指挥（驻京师），骁猛四指挥（驻外），神骑
十八指挥（驻外）等等。指挥之下为都。骑军军官
有：捧日、天武左右四厢都指挥使，捧日左、右厢都
指挥使，军都指挥使、都虞候，（每指挥有）指挥使、
副指挥使，（每都有）军使、副兵马使、十将、将虞
候、承局、押官（《宋会要•职官》32之4、《宋史
兵志》1《建隆以来之制•骑军》）。④步军：有天
武左、右厢，每厢各三军，军的番号有宽衣天武、𨱊
直天武、左射天武，及天武第五军、第七军。诸军
之下总三十四指挥（驻京三十三，熙宁二年并为二
十三指挥）。此外，又有神勇上、下军共二十一指
挥（驻京），宣武上、下军共二十指挥（驻京），龙骑
## /page{439L}
三军二十指挥（驻京四，余驻外），广勇四十三指挥
（每十指挥为一军），广捷五十六指挥（驻外），雄
威十指挥（驻外），等等。步军军官有：捧日、天武
左、右四厢都指挥使，天武左、右厢都指挥使，（每
军有）都指挥使、都虞候，（每指挥有）指挥使、副指
挥使，每都有都头、副都头、十将、将虞候、承局、押
官（《宋史•兵志》1、《宋会要•职官》32之4）。
⑤在诸班、直、骑军、步军之上，宋初置殿前司都点
检、副都点检、都指挥使、副都指挥使、都虞候、副
都虞候。因宋太祖曾任后周殿前都点检，都点检、
副都点检后不复置（《通考•职官》12）。⑥南宋
时殿司禁军总额为七万多人，置前军、右军、中军、
左军、后军、护圣军、踏白军、选锋军、游奕军、策选
锋军、神勇军、破敌军、明州水军等。绍兴五年十
二月后，神武中军隶殿前司，于是殿前司诸军之下
官长，以统制、统领、正将、副将、准备将、训练官、
部队将为称（《宋会要•职官》32之11、16，《要录》
卷158乙酉、卷189甲戌）。⑦吏额：北宋元丰新
制，殿前司吏二十八，分案六。吏名有孔目官、勾
押官、押司官、开拆官、前行、后行、通引官等。南
宋主管殿前司吏名有都吏、副都吏、典史、副典史、
书吏、典书、副典书、抄写等。
#### 简称与别名
①殿司。《宝庆四明志》卷7《叙兵》：
“明州城下，复屯殿司水军二千人。”《要录》卷 158
乙酉：“明之水军，皆隶本司，总七万余人，由是殿
前司兵籍为天下冠。”②殿前。《长编》卷60己未：
“诏殿前、侍卫军校十五年以上不迁者，具名以
对。《朝野杂记》甲集卷18《殿前司左翼军》：“（绍
兴十八年八月）遂改奇兵为殿前左翼军。”（参《要
录》卷158）③殿岩。《宋诏令》卷101《步军副指挥
使苗授建节、殿前副都指挥制》：“祗护殿岩。”《合
璧后集》卷 45《殿前司》：“郭棣，字子华，淳熙五年
擢殿前副指挥使，居殿岩十余年。”
### 殿前司都点检 
军职名。
#### 职源与沿革
 后周显德三年十二月十四日始置。北
宋建隆二年闰三月初一日罢慕容延钊殿前都点检
为山南西〔东〕道节度使，此后殿前司都点检不复
置（《旧五代史•周书•世宗纪》3、《长编》卷2甲
子）。
#### 职掌
 宋初殿前司最高军职，统领殿前司禁军。
#### 品位
 在殿前副都点检、殿前都指挥使（从二品）之
上（《合璧后集》卷54《殿前司》）。
## /page{439R}
#### 编制
 北宋初仅除过一人，一年后即罢（《长编》卷1
建隆元年正月）。
#### 简称
①都点检。《分纪》卷35《殿前司》：“国朝初
有都点检、副都点检之名。”《长编》卷2癸亥：“殿
前都点检、镇宁军节度使慕容延钊罢为山南西道
节度使。”按：“山南西道”应为“山南东道”。②点
检。五代后周已有此简称。《宋史•后妃传》上：
“及太祖自陈桥还师，人走报太后曰：‘点检已作天
子。’”《长编》卷1辛丑朔：“太祖自殿前都虞候再
迁都点检，掌军政凡六年。”“殿前都点检公署在左
掖门内。”
### 殿前司副都点检 
军职名。
#### 职源与沿革
 后周世宗显德末年始置（《旧五代史•
周书•恭帝纪》）。北宋建隆二年七月九日罢高怀
德殿前副都点检职，此后不复置（《长编》卷2）。
#### 职掌
 殿前司副统领官。
#### 品位
 位次于殿前都点检、高于殿前都指挥使（《分
纪》卷 35）。
#### 简称
 副都点检、殿前副都点检。《通考•职官》12
《殿前司》：“宋初有都点检、副都点检之名。”《长
编》卷2庚午：“殿前副都点检、忠武节度使高怀德
为归德节度使。”同前书卷1壬寅：“殿前司副都点
检、镇宁军节度使、太原慕容延钊将前军先发。”
### 殿前司都指挥使 
军职名。
#### 职源与沿革
 后周广顺二年始置（《宋史•李重进
传》、《旧五代史•周书•太祖纪》4）。两宋沿置
（《宋史•职官志》6《殿前司》）。
#### 职掌
 殿前司不复设都点检、副都点检之后，为本司
最高统领官。
#### 品位
从二品（《职源•官品》）。位在节度使之上
（《合璧后集》卷54《殿前司》）。
#### 编制
一人（《宋会要•职官》32之3）。南宋时，都
指挥使或虚而不除，则以资浅者为主管殿前司公
事以代之。
#### 简称与别名
 ①殿前都指挥使。《宋史•戴兴传》：
“徙高阳关，迁殿前都指挥使。”《分纪》卷35《殿前
司》：“殿前司 都指挥使、副都指挥使、都虞候。”
②殿前。《续湘山野录》：“景德初，匈奴寇澶，驾至
澶，唯高殿前琼力挽銮驾以进。”《长编》卷 58 景德
元年十一月乙亥：“殿前都指挥使高琼⋯⋯麾卫士
进辇，上遂幸北城。”③殿帅。《宋诏令》卷99《殿
## /page{440L}
帅王守斌罢军职移镇加恩制》：“殿前都指挥使、感
德军节度⋯⋯王守斌，……充永清军节度、贝州管
内观察处置等使。”④都帅。《宋会要•职官》32
之9：“殿前、马、步军都帅。”⑤管军。三衙长官通
称。《宋史 •杨沂中传》：“加检校少保、开府仪同
三司兼领殿前都指挥使。……拜少傅。以保傅为
管军，自存中始。”
### 殿前司都指挥使司 
官司名，为殿前都
指挥使司治所。吏额有孔目官、勾押官、押司官、
开拆官各一人，前行六人，后行十八人，通引官十
八人。
#### 别称
 殿帅府。《水浒》第二回：“高俅做到殿帅府太
尉职事。“《挥塵后录》卷7：“（小史）领殿前司职
事，自俅始也。”《宋会要•职官》32之8：“（政和）
七年七月二十三日，太尉、殿前都指挥使高俅奏。”
按：太尉为武官最高武阶名，非军职。
### 主管殿前司公事 
军职名。南宋时，以资
浅者（官阶不至节度使、或新除节度使）领殿前司，
称“主管公事”。
#### 简称
 主管殿前司。《宋史•职官志》6《殿前司》：
“渡江后，都指挥使间虚不除，则以主管殿前司一
员任其事。”《两朝备要》卷10：“夏震再迁福州观
察使、主管殿前司公事。”
### 权主管殿前司公事
军职名。资更浅
者领殿前司公事，带“权”字，如殿前司中军统制官
领本司事之类（《两朝备要》卷10《韩侂胃伏诛》）。
#### 简称
 权殿前司公事。《宋会要•职官》32之10、
11：“神武中军统制兼权殿前司公事、兼提举宿卫
亲兵杨沂中。……枢密院言：‘已罢神武军号，中
军权隶殿前司；诏杨沂中差权主管殿前司公事。’”
### 主管殿前司 
官司名。 南宋主管殿事司
公事治所，全称应为主管殿前司公事司。吏额有
都吏、副都吏、典史、副典史各一名，书吏六人，典
书二十一人，副典书二十人，抄写四人（《宋会要•
职官》32之1）。
殿前司副都指挥使 军职名。
#### 职源与沿革
 后周显德五年三月二十三日始置（《旧
五代史•周书•世宗纪》5）。两宋沿置（《宋史•
职官志》6《殿前司》）。
#### 职掌
 殿前司仅次于都指挥使的统兵官，佐正使
## /page{440R}
领本司公事。
#### 品位
 正四品（《职源撮要•官品》），位于观察留后
（后改承宣使）之上。在三衙管军中，位于侍卫亲
军马军都指挥使、侍卫亲军步军都指挥使之上
（《庆元条法》卷4《职制令》）。
#### 编制
一人（《宋会要•职官》32之3）。
#### 简称与别名
 ①殿前副都指挥使。《宋史•刘谦
传》：“制授殿前副都指挥使、振武军节度。”《分
纪》卷35《殿前司》：“殿前司 都指挥使、副都指
挥使、都虞候。”②殿帅。《长编》卷 198，嘉祐八年
夏四月壬申朔，李焘原注：“时殿帅乃李璋。”同上
书卷四月癸酉：“殿前副都指挥使李璋。”③管军。
《宋会要•职官》32之7：“管军臣僚称呼等阶，今
定：殿前都指挥使在节度使之上、殿前副都指挥使
在正任观察留后之上。”
### 殿前司都虞候
军职名。
#### 职源与沿革
“虞候”之名始于隋，为东宫卫官，称
“左、右虞候”，掌警戒放哨以备非常（《隋书•百
官志》下）。殿前司都虞候始置于后周世宗显德六
年七月至十月间（《旧五代史 周书•世宗纪》1、
《玉海》卷139《三衙》、《宋史•太祖纪》1）。两宋
沿置（《宋史•职官志》6《殿前司》）。
#### 职掌
 殿前司统领官之一，仅次于殿前都、副都指
挥使。
#### 品位
 从五品（《职源撮要•官品》）。序位在正任
防御使之上。在三衙管军中，位于侍卫亲军马军
都虞候、侍卫亲军步军都虞候之上（《庆元条法》卷
4《职制令》）。南宋时，三衙都指挥使不常置。禁
军军职最高者为八等，殿前都虞候仅次于殿前、马
军、步军副都指挥使，位居第四等，其下为侍卫马
军、步军都虞候，捧日、天武四厢都指挥使，龙卫、神
卫四厢都指挥使（《容斋三笔》卷3《三衙军制》）。
#### 简称与别名
①殿前都虞候。《长编》卷 159癸卯：
“马军副都指挥使、遂州观察使许怀德⋯⋯，去岁
自防御使改观察使，自殿前都虞候迁马军副都指
挥使。”《分纪》卷35《殿前司》：“殿前司都指挥使、
副都指挥使、都虞候。”②管军。《合璧后集》卷54
《殿前司•总三衙》：“三军都虞候⋯⋯为管军。”
③虞度候。《曾巩集》卷25《都虞候制》：“士之以
材武宿卫左右者，其选甚精，而虞度候视于军中
者，其任甚宠。”
### 殿前司都虞候司
官司名。为殿前都虞
## /page{441L}
候治所。本司吏额有勾押官一人，前行一人，后行
一人，通引官一人（《宋会要•职官》32之1《殿
前司》）。
### 殿前司兵案 
殿前司事务机构之一。掌本
司诸军、直、班功赏，大教阅转资，内外转补、排连，新
旧行门拍试、换官等事（《宋会要•职官》32之1）。
### 殿前司差使磨勘案 
殿前司事务机构
之一。掌过茶殿侍年满出职；使人到阙，差入驿殿
侍；诸王宫、院，差抱笏殿侍；并磨勘、奏补逐班祗
应参班（《宋会要•职官》32之1）。
### 殿前司仓案 
殿前司事务机构之一。掌诸
军、直、班俸给请受的报请支给，尚书省斋筵，及使
人到京阙差祇应人等（《宋会要•职官》32之1）。
### 殿前司骑胄案 
殿前司事务机构之一。主
管诸军、直、班教阅训练，收支本司将校、兵级鞍
马，并报请军兵所需兵器、衣甲，请发及收缴将校
朱记（官印）（《宋会要•职官》32之1）。
### 殿前司推案 
殿前司事务机构之一。掌审
问、追呼、取索有关本司诸军、诸班直狱讼公事，及
差派与替换诸处仓场库务巡防兵级，提拿、审验逃
走人兵（《宋会要•职官》32之1）。
### 殿前司法司 
殿前司事务机构之一。掌检
阅、引证条例法令（《宋会要•职官》32之1）。
### 殿前司开拆司 
殿前司事务机构之一。掌
收接本司投拆词状及诸处发到殿前司文书等（《宋
会要•职官》32之2《殿前司》）。
### 殿前诸班 
皇帝近卫骑兵编制之一，隶殿
前司。
#### 职源
 后周显德元年十月，周世宗惩革侍卫亲军，始
置殿前诸班（有散员、散指挥、内殿前直等号）
（《五代会要》卷 12《京城诸军》）。
#### 职掌
 为宫中禁旅，天子出则扈从乘舆，入则侍卫殿
陛（《宋会要•职官》32之11、4）。
#### 编制
 ①殿前诸班所辖班次，前后有因革增损，主要
有：殿前指挥使左、右二班，内殿直左、右四班，散
员左、右四班，东、西班（旧名东、西班承旨）共十二
班（有招箭、弩手、龙旗直等名号），散直左、右四
班，散指挥左、右四班，散都头左、右二班，散祗候
左、右二班，金枪班左、右二班，钧容直二班等（《宋
## /page{441R}
史•兵志》1《建隆以来之制•骑军》）。②指挥官
有：班都虞候、班指挥使，其下有都知、副都知、押
班等（同上书卷）。③诸班与诸直卫士共三千六百
余人（《玉海》卷139《绍兴宿卫亲兵》）。
#### 简称
 诸班。《历代奏议》卷305王襄奏：“诸班之
妻，尽取女子之长者，欲其子孙魁杰，世为禁卫而
不绝也。“《宋会要•职官》32之1：“殿前司掌殿前
诸班、诸直及步、骑诸指挥之名籍。”《宋史•兵志》
1：”（熙宁七年正月）诏颁诸班、直名额：殿前指挥
使、内殿直、散员、散都头、散祇候、金枪、东西班、
招箭、散直、钧容直⋯⋯。”
### 殿前指挥使左班 
殿前诸班之一。隶殿
前司。皇宫近卫禁旅（《宋史•兵志》1）。
#### 简称
 殿前左班。《繁胜录》：“殿前左班 殿前右
班。”《咸淳临安志》卷 14《禁卫兵》：“班直：殿前指
挥使左班，殿前指挥使右班。”
### 殿前指挥使右班 
殿前诸班之一。皇宫
近卫禁旅（《宋史•兵志》1）。
#### 简称
 殿前右班。参“殿前指挥使左班”条所引《繁
胜录》。
### 殿前指挥使都虞候 
军职名。殿前指
挥使班长官，左、右班均置。《长编》卷10辛卯；
“殿前指挥使都虞候、袁州刺史石汉卿。”《长编》
卷51己巳：“殿前指挥使左班都虞候耿斌。”“右班
都虞候周绪。”
### 内殿直左第一、第二班 内殿直右第一、第二班 
殿前诸班。隶殿
前司。
#### 简称
 殿直。《咸淳临安志》卷14《禁卫兵•班直》：
“殿直、弓箭直、弩直。”《繁胜录》：“二十四
班： ……内殿直班⋯⋯弓箭〔直〕班、弩直班。”
### 散员左第一、第二班 散员右第一、第二班
殿前诸班。隶殿前司。皇帝
近卫禁旅（《宋史•兵志》1）。
### 散指挥左第一、第二班 散指挥右第一、第二班 
殿前诸班之一。隶殿
前司。皇宫近卫禁旅（《宋史•兵志》1）。
### 散都头左班、右班
殿前诸班。隶殿前
司。皇帝近卫禁旅（《宋史•兵志》1）。
## /page{442L}
### 外殿直 
殿前诸班之一，隶殿前司。为皇宫近
卫禁旅。北宋熙宁五年废罢（《宋史•兵志》2《熙
宁以后之制•骑军》）。
### 散祇候左、右班
殿前诸班，隶殿前司。
皇宫近卫禁旅（《宋史•兵志》1）。
### 金枪左、右班 
殿前诸班，隶殿前司。皇宫
近卫禁旅。旧名内直，太平兴国初年改名。选军
中善用枪槊之武士充（《宋史•兵志》1）。
### 散直左第一、第二班 散直右第一、第二班 
殿前诸班，隶殿前司。皇宫
近卫禁旅（《宋史•兵志》1）。
### 殿前东西班 
殿前诸班之一，隶殿前司。卫
士。五代后汉时称东、西班承旨。①北宋景祐二
年十月，东西班包括十二班：东第一、第二班，西第
一班、弩手班、龙旗直班（以上为带甲班），西第二
班下茶酒旧班、茶酒新班，东第三、西第三、第四
班、南班、北班（以上七班不带甲）（《长编》卷117
丙辰）。②北宋徽宗政和时，东西班包括十班：东
五班，即东第一、第二、第三、第四、第五班（以上均
带甲）；西二班，即西第一、第二班；茶酒新班、茶酒
旧班：招箭班（《宋会要•职官》32之7、8）。③南
宋时减为八班（《宋史•兵志》1《熙宁以后之
制》）。④选东、西班卫士，为军乐队。太宗太平兴
国年间，从东、西班卫士中，挑选出擅长音乐者组
成。东、西班乐专用银字觱栗、小笛、小笙等乐器。
每当皇帝外出，则乘骑扈从而奏乐；皇帝出巡止
宿，则于行宫中奏乐（《宋史•兵志》17）。
#### 别称
 东班承旨、西班承旨。为东西班旧称。《宋
史•孔守正传》：“汉初，为东、西班承旨。”《宋
史•兵志》1：“东西班 旧号东西班承旨。”
### 东第三班 
殿前东、西班所属禁卫十二班之
一。南宋时又称“入祗候”。
#### 别称
 长入祗候。《咸淳临安志》卷14《禁卫兵•班
直》：“长入祇候、御龙直 在保民坊。”《梦粱录》
卷1《车驾诣景灵宫孟飨》：“数内（指南大内、北大
内）有东三班，谓之‘长入祇候。’”
### 钧容直第一、二班 
属殿前诸班。军乐
队。隶殿前司。
#### 职源与沿革
 北宋太平兴国三年始置引龙直，淳化
## /page{442R}
三年改名钧容直。南宋绍兴三十年正月十八日罢
（《宋史•乐志》17、《宋会要•职官》22之32）。
#### 职掌
 皇帝巡幸或亲征，钧容直班乘骑在前奏乐导
驾；皇帝登城楼观灯、赐酺或赏花、习射、视察庄
稼，则与教坊共同应奉奏乐以助兴（《宋会要•职
官》22之32）。
#### 编制
①乐工：北宋嘉祐七年以乐工四百三十四人
为额。南宋绍兴间为六十九人。执乐诸色有歌、
杂剧、板、琵琶、笙、筝、觱栗、笛、方响、排乐、掌撰
词等（《宋会要•职官》22之31）。②官额：钧容直
二班指挥使一人，都知二人，副都知二人，押班三
人，应奉文字一人，监领官（由内侍充）二人（《宋
史•乐志》17《钧容直》）。
#### 简称
 钧容。《长编》卷171 甲辰：“太常、教坊、钧容
及天下州县，各自为律。”《宋会要•职官》22之
31：“钓容 钧容直者，军乐也。”
### 茶酒旧班 
殿前诸班之一。隶殿前司。为皇
帝、宫廷的侍卫禁旅。北宋原属东西班，南宋从东
西班分出，单独建置（《宋会要•职官》32之7、《宋
史•兵志》2）。
### 茶酒新班
殿前诸班之一。隶殿前司。为皇
帝、宫廷的侍卫禁旅。北宋隶东西班，南宋单独设
置（《宋会要•职官》32之7、《宋史•兵志》2）。
### 招箭班 
殿前诸班之一，隶殿前司。北宋景祐
三年八月十三日隶属东西班。为皇宫近卫。或为
外国使者表演射技（《宋史•兵志》1、《长编》卷
119戊午、《梦粱录》卷1《元旦大朝会》）。
### 银枪班 
殿前诸班之一，隶殿前司。南宋设
置。为皇宫近卫（《宋史•兵志》1）。
### 诸班都指挥使
军职名。殿前司诸班或置
都指挥使，位在班都虞候之上，为殿前本班最高长
官。如“东西班都指挥使”（《长编》卷10己酉、参
《长编》卷99 癸巳）。
### 诸班都虞候 
军职名。殿前司诸班长官。
如“散员都虞候、万州刺史全信”。“殿前指挥使左
班都虞候耿斌”、“右班都虞候周绪”、“散祗候都
虞候张凝”（《长编》卷 293乙卯、《长编》卷51己巳
、《宋会要•职官》32之4、《宋史•张凝传》）。
### 诸班指挥使
军职名。殿前司诸班长官，位
次于都虞候。如“散员指挥使”（《宋史•王昭远
## /page{443L}
传》）。“殿前左班指挥使刘谦”（即殿前指挥使左
班指挥使）、“钧容直指挥使”（《宋史•刘谦传》、
《宋史•乐志》17、《宋会要•职官》32之4）。
### 诸班都知
军职名。殿前司诸班军官之一，
位次于指挥使，高于副都知。如“枢密院请择诸班
之识字者，以备边吏之阙，得内殿直都知任宜”
（《长编》卷106丁巳、《宋会要•职官》32之4）。
### 诸班副都知 
军职名。殿前司诸班军官之
一，位次于都知、高于押班。《宋史•兵志》1《钧容
直》：“有指挥使一人，都知二人，副都知二人，押班
三人。”（参《宋会要•职官》32之4）
### 诸班押班 
军职名。殿前司诸班军官之一，
位次于副都知。《宋会要•职官》32之4《殿前
司》：“诸班有都虞候、指挥使、都知、副都知、押
班。”同前书32之2：“诏殿前司东西班增置押班
二人。”
### 殿侍 
卫士名、武阶名。①作为侍卫军人，隶殿
前司东西班等诸班。职为参班，应奉朝殿侍卫祇
应，或在宗室、文武臣僚下供差，及任诸路州县指
使，如过茶殿侍、入驿殿侍、押运殿侍、动乐殿侍等
等（《长编》卷106 丁巳、卷364乙酉，《宋会要•职
官》32之1）。政和之后，凡非在朝延应奉祇应之
殿侍，改称“祗应”（《宋会要•职官》32之7、8）。
②政和二年前，系武臣未入流武阶之最低等（《宋
诏令》卷163《改武选官名诏》）。
### 东、西班殿侍院 
殿前司东、西班所属殿
侍廨舍（《长编》卷 68戊寅、《宋会要•职官》32
之7）。
### 殿侍班
殿前司诸班所属殿侍，有在班与差出
在外不归班之分。如熙宁五年七月，共有一千二
百零五人，自补授后未参班，在外（《宋会要•职
官》32之6）。凡在朝到班公参应奉祗应殿侍，则
有殿侍班编制。《长编》卷 206辛卯：“泄宫中积
水，水奔激东殿待班，屋皆摧没，人畜多溺死。”
### 祗应 
诸班非在朝应奉殿侍，于政和六年三月
二日改作祇应之名（《宋会要•职官》32 7）。
### 下班祗应
武阶名。政和二年九月二十五
日，改武阶殿侍为下班祗应。属未人流品武官阶
之最低一等，位于守阙进义副尉之下（《宋诏令》卷
## /page{443R}
163《改武选官名诏》）。
### 殿前御龙诸直
皇帝近卫步兵编制之一，
隶殿前司。
#### 职源
 五代后唐皇帝卫士已有“从马直”之称（《资
治通鉴》卷274天成元年二月甲辰）。北宋太平兴
国二年正月十九日，改骨䤪子直为御龙散手直，后
改为御龙骨多子直；簇御马直改簇御龙直，后又
改为御龙直（《玉海》卷139《太平兴国易禁军
号》）。“御龙诸直”之名始于此。
#### 职掌
 为皇帝近身卫士，天子出则扈从乘與，入则侍
从殿陛，担任天子内三重禁卫（《宋会要•职官》32
之11、4、《长编》卷116辛巳）。
#### 编制
 ①殿前御龙诸直包括御龙直左、右二直，御龙
骨䤪子直左、右二直，御龙弓箭直五直，御龙弩直
五直（《宋史•兵志》1《建隆以来之制•步军》）。
②指挥官有：四御龙直都虞候，（诸直各有）都虞
候、指挥使、副指挥使、都头、副都头、十将、将虞候
（《宋会要•职官》32之4）。③诸直与诸班卫士共
有三千六百余人，南宋时不满额（《玉海》卷 139
《绍兴宿卫亲兵》）。
#### 简称
 ①诸直。《长编》卷79 丙寅“赐诸班、直、诸军
及剩员薪炭有差。”《宋会要•职官》32之4《殿前
司》：“殿前司掌殿前诸班、直及步、骑诸指挥之名
籍。……御龙诸直有四直都虞候，本直各有都虞
候、指挥使。”②龙直。《长编》卷325己巳：“殿前
司言：‘御龙骨朵直、弓箭直、弩直、东西班、招箭班
日赴崇政殿祇候。遇放朝参，改御延和殿，诸班都
虞候、指挥使、押班，……乞依龙直例，入拱辰门赴
延和殿，迎驾起居。’从之。”③御龙四直。殿前司
御龙诸直番号四，合称“御龙四直”。《宋会要•舆
服》2之17：“禁卫：从里第一重御龙直，第二重左
厢、骨朵子直，右厢、弓箭直第三重，弩直第四重。
御龙四直并以逐班直所管人数列成队伍。”
### 御龙左直、右直
殿前诸直之一，隶殿前
司。宋初称簇御马直，太平兴国二年改为簇御龙
直，后又改御龙直（真宗咸平元年正月已有此称）。
为皇宫步兵近卫、仪卫（《宋史•兵志》1《建隆以
来之制•步军》、《长编》卷 64戊寅、《长编》卷99
乙亥）。
### 御龙骨䤪子左直、右直 
殿前诸直之
一，隶殿前司。宋初号骨䤪子直，太平兴国二年改
## /page{444L}
为御龙散手直，后改为御龙骨䤪子直。为皇宫步
兵近卫、仪卫（《宋史•兵志》1《建隆以来之制
步军》、《宋会要•职官》32之4）。
#### 简称
 骨朵直。《长编》卷99 乙亥：“太后出人鸣鞭
仪卫：凡御龙直总五十四人，骨朵子直总八十四
人，弓箭直、弩直各十四人。”卷364乙酉：“太皇太
后出入仪卫，可添御龙骨朵子直三十六人，御龙弓
箭直四十五人。”
### 御龙弓箭直
殿前诸直之一，隶殿前司，挑
选天武左、右厢以下诸军中材貌魁伟俊杰者充，分
第一、二、三、四、五直。为皇宫步兵近卫、仪卫
（《宋史•兵志》1《建隆以来之制•步军》、《长编》
卷364乙酉）。
#### 简称
 弓箭直。《长编》卷99乙亥：“弓箭直、弩直各
十四人。”同前书卷364乙酉：“御龙弓箭直四十五
人，御龙弩直四十五人。”
### 御龙弩直 
殿前诸直之一，隶殿前司。分第
一、二、三、四、五直。为皇宫步兵近卫、仪卫（《宋
史•兵志》1《建隆以来合班之制》、《长编》卷364
乙酉）。
#### 简称
弩直。《长编》卷99乙亥：“太后出人鸣鞭仪
卫：凡御龙直总五十四人，骨朵直总八十四人，可
箭直、弩直各十四人。”同前书卷364乙酉：“太皇
太后出入仪：……御龙弩直四十五人。”
### 诸班直 
殿前诸班、御龙诸直合称。北宋时诸
班直禁旅为三千六百余人，南宋宁宗时立定二千
二百五十二人员额（《宋会要•职官》32之11、《通
考•兵考》7《禁卫兵》）。《要录》卷33戊午：“初，
上在明州，诸班直为乱。”《宋会要•职官》32之
11：“殿前司所隶诸班、直禁旅，自祖宗以来专充扈
卫。”《宋史•兵志》1：”（熙宁）七年正月，诏诸班、
直禁军名额：殿前司 诸班：殿前指挥使⋯⋯钧容
直。诸直：御龙⋯⋯御龙弩直。”
#### 简称与别名
①禁班。《宋会要•职官》32之20：
“诸班直……近有祗应至于殿打，……败坏禁班纪
律。“②班直。《咸淳临安志》卷14《禁卫兵》：“班
直：殿前指挥使左班 殿前指挥使右班 长入祗
候 御龙直⋯⋯。”③二十四班。南宋诸班直合称
二十四班。《繁胜录》“二十四班 行门班、殿前左
班、殿前右班、内殿直班、御龙直班、长入祇候班、
金枪班、银枪班、弓箭班、弩直班、骨朵直班、招箭
## /page{444R}
班、〔茶酒］新、旧班、东一班、东二班、东四班、东五
班、西一班、西二班、散直班、散祇候班、散直（员）
班、散都头班”（按：长入祗候班即东三班）。《咸
淳临安志》卷14《禁卫兵》：“班直：殿前指挥使左
班……右二十四班。”
### 四直都虞候 
军职名。为殿前司御龙四直
（御龙直、御龙骨朵子直、御龙弓箭直、御龙弩直）
最高指挥官（《宋史•职官志》6《殿前司》）。
### 诸直都虞候 
军职名。殿前司御龙四直每
直均置都虞候，如御龙直都虞候、御龙弩直都虞候
等。为本直最高指挥官，位次于四直都虞候，高于
本直指挥使（《宋会要•职官》32之4、《宋史•戴
兴传》）。
### 诸直指挥使
军职名。殿前司御龙四直每
直均置指挥使，为本直仅次于都虞候的统兵官，位
高于本直副指挥使（《宋会要•职官》32之4）。
### 诸直副指挥使
军职名。殿前司御龙四直
每直各置副指挥使。如“御龙直副指挥使李斌”
（《宋史•李斌传》）。统兵官。位次于直指挥使、
高于都头（《宋会要•职官》32之4）。
### 诸直都头 
军职名。殿前司御龙四直每直指
挥使之下均置，都统兵官。一都约一百人。位次
于指挥使、副使，高于副都头（《宋会要•职官》32
之4）。
### 诸直副都头 
军职名。殿前司御龙四直每
直指挥使之下均置，都副统兵官。位次于都头、高
于十将（《宋会要•职官》32之4）。
### 诸直十将 
军职名。殿前司御龙诸直各直均
置，位次于副都头、高于将虞候，为都的基层领兵
官之一，或分左、右（一都为一百人左右，每都约设
十将二员）（《宋会要•职官》32之4、《宋史•职
官志》6《殿前司》、参《嘉定赤城志》卷 18）。
### 诸直将虞候 
军职名。殿前司御龙诸直各
直均置。如“御龙直将虞候”（《长编》卷512庚
戌）。位次于十将、高于队长（《宋史•职官志》6
《殿前司》、《宋会要•职官》32之4）。
### 诸直队长 
军职名。队为禁卫军最基层编
制，每队五十人左右。如“御龙直队长”（《宋史•
元达传》）。
## /page{445L}
### 五重禁卫军 
宋代条令，规定天子禁卫军分
五重：第一重为皇城司亲从官把守，第二重为殿前
司天武左右厢宽衣天武官，第三重为殿前司御龙
弓箭直、弩直卫士，第四重为殿前司御龙骨朵子直
卫士，第五重为殿前司御龙直卫士（《长编》卷 116
辛巳）。
### 奉宸队 
仪卫编制。其名始于唐。唐千牛卫
营曾改名奉宸。由殿前司诸御龙直充，其职为大
驾担任扈从禁卫，分左、右排列。《宋会要•與服》
2之14：“奉宸队分左右充禁卫。”《玉海》卷139
《宋朝奉宸队》：“奉宸队，殿前诸直也。”
### 捧日队 
仪卫编制。由殿前诸班充。其职为
大驾卤簿亲兵扈从。捧日队每队三十一人。“捧
日”，取“君如日，左右承捧之”意（《玉海》卷39《宋
朝捧日队》）。
### 殿前司骑军诸指挥
禁军编制。隶殿
前司。
#### 职源与沿革
 五代后周殿前司置铁骑马军，是为之
始（《五代会要》卷12《京城诸军》）。北宋沿置，铁
骑改为日骑，又改为捧日，分左右厢，系上四军之
一。其下骑军诸军番号大体有契丹直、骁骑、骑
胜、步斗等，历朝有增损（《宋史•兵志》1、2）。
#### 职掌
 守京师，备征戍（《宋史•兵志》1）。
#### 编制
 ①殿前司骑军诸指挥番号：主要有捧日左、右
厢（共三十五指挥），骁骑上、下军（每军十指挥），
宁朔十指挥，拱圣二十一指挥，骁胜十指挥（熙宁
三年废），契丹直三指挥（熙宁九年废），清朔四指
挥，神骑十八指挥，龙猛八指挥，骁雄六指挥（治平
四年并为四），擒戎五指挥，三部落一指挥（熙宁三
年废），安庆直四指挥（熙宁六年废），步斗六指挥，
吐浑小底五指挥（治平中减为二指挥）等（见《宋
史•兵志》1、2，《长编》卷99癸巳）。②殿前司骑
军军官等级：厢设都指挥使，军置都指挥使、都虞
候，每指挥设指挥使、副指挥使，每都设军使、副兵
马使及十将、将虞候、承局、押官等（《宋会要•职
官》32之4）。
#### 别称
 捧日以下诸军指挥。宋代殿前司所领骑军，
包括两部分，一为殿前诸班，一为捧日左、右厢以
下诸指挥。《宋会要•职官》32之1：“殿前司 掌
殿前诸班、诸直及步、骑诸指挥之名籍。”《宋史•
职官志》6《殿前司》：“骑军有殿前指挥使⋯⋯钧
## /page{445R}
容直，及捧日以下诸军指挥。”《宋史•兵志》1：
“（熙宁七年）颁诸班直禁军名额：殿前司诸班：殿
前指挥使……钧容直。”同前书卷2《熙宁以后之
制•骑军》：“殿前指挥使⋯⋯钧容直。以上为诸
班。捧日，归明渤海⋯⋯骁雄。”
### 捧日左、右厢 
禁军编制名。隶殿前司，为
上四军之一，殿前司骑兵诸军主力。
#### 职源与沿革
左、右厢之名始于唐初（《武经总要•
前集》卷6）。捧日番号，源于五代“小底”，后周显
德元年十月，整顿侍卫禁军，改小底为铁骑之号，为
殿前司骑军之一。北宋沿置，太平兴国二年正月十
九日，改铁骑为日骑（《长编》卷 18庚辰），雍熙四年
五月十九日又改为捧日（《长编》卷28庚辰）。
#### 职掌
 守京师、备征戍，并分管京师旧城左厢及殿前
司马军诸军公事（《玉海》卷139《京朝四厢军》）。
#### 编制
 ①捧日骑军，分左、右厢各四军（其中第四军
安置老龄退下禁军卫士）。雍熙三年，选善枪槊兵
士为捧日铜直军；淳化三年，选善左撇子射者为捧
日左射军；咸平五年选善射弩者为捧日弩手军，又
有左第五军、第七军（此二军属下军），共三十五指
挥。除二指挥分驻雍丘、郑州外，余均驻京师。熙
宁五年，废左射、锯直、弩手、左第五军，合并为二
十二指挥（《宋史•兵志》1、2，《长编》卷99癸
巳）。②捧日左、右厢官额：捧日、天武左右四厢都
指挥使（为殿前司捧日、天武最高指挥官），捧日左
厢都指挥使、右厢都指挥使，厢之下设军都指挥
使、军都虞候（第四军无都指挥使），军之下设指挥
使、副指挥使，指挥之下为都，都设军使、副兵马使
及十将、将虞候、承局、押官（《宋会要•职官》32
之4）。
#### 简称与旧称
①捧日。《长编》卷 164辛卯：“诏自今
成兵回拣充捧日、龙卫、天武、神卫等军。”《玉海》
卷139《宋朝四厢军》：“殿前司有捧日、天武左、右
四厢。”②小底。五代禁军番号，后周世宗初改为
铁骑。《宋史•兵志》1《建隆以来之制 •骑军》：
“捧日 旧号小底，周改为铁骑。”《旧五代史•太
祖纪》3：“张永德领和州刺史，充小底第一军都指
挥使。”③铁骑、日骑。后周禁军番号小底改为铁
骑，北宋太平兴国二年正月改为日骑，雍熙四年又
改力捧日。《五代会要》卷12《京城诸军》：“（显德
元年）分署为殿前诸班，因有⋯⋯铁骑、控鹤之
号。”《宋史•谭延美传》：“（建隆元年）擢铁骑副
## /page{446L}
指挥使。”《长编》卷18庚辰：“易禁军旧号铁骑曰
日骑。”同前书卷28庚辰：“改日骑曰捧日。”
### 捧日上三军 
捧日禁军为上四军之一，而捧
日左、右厢编制之内，又有上三军之名。即左、有
厢各为四军，其中第四军非精锐，系安置年高退下
的卫士，有别于前三军之劲旅，因此捧日左厢第
一、二、三军与捧日右厢第一、二、三军又称“上三
军”（《长编》卷77乙酉、卷99癸巳）。
### 殿前司拱圣军 
禁军骑兵编制名，隶殿前
司。驻京师。宋太祖乾德中，挑选诸州骑兵送京
师，建骁雄禁军，后改骁猛，雍熙四年改拱辰，不久
又改为拱圣。共有二十一指挥，熙宁六年并为十
一指挥，南宋沿置。拱圣禁军置都指挥使一员、都
虞候一员，为正、副长官（《宋史•兵志》1、2》）。
### 殿前司骁骑军 
禁军骑兵编制名之一，隶
殿前司。驻京师。北宋太平兴国四年置。分上、
下军共二十三指挥，内有上骁骑、骁骑弩手、殿前
小底。熙宁六年并为十四指挥，上骁骑、弩手、殿
前小底皆废罢。咸平五年改上军、下军为左厢、右
厢。每军（厢）皆以都指挥使为长官、都虞候为副
长官（《宋史•兵志》1、2，《长编》卷99癸巳）。
### 殿前司步军诸指挥 
禁军编制之一，隶
殿前司。
#### 职源与沿革
 殿前司步军诸军，始于后周控鹤步军
（《五代会要》卷12《在京诸军》）。北宋沿置，太宗
时改为天武，分左、右厢，为上四军之一。天武之
外，又陆续建置新禁军番号，诸如虎翼、神勇、宣武
军及广勇诸指挥等（《宋史•兵志》1、2，《长编》卷
99癸巳）。
#### 职掌 
守京师、备征戍、供仪卫等（《宋史•兵志》1、
2，《宋会要•舆服》2之1《大驾卤簿》）。
#### 编制
 ①殿前司步军有天武左、右厢，虎翼上、下军，
神勇上、下军，宣武上、下军，广勇、广德、龙骑等诸
军指挥。与骑军建置同，则以厢、军、指挥、都、队
为编制单位（有厢必有军，有军未必有厢）（《宋
史•兵志》1、2）。②官额：厢设都指挥使，军置都
指挥、都虞候，每指挥设指挥使、副指挥使，每都设
都头、副都头及十将、将虞候、承局、押官（《宋史•
兵志》1、《长编》卷99癸巳）。
#### 别称
 天武以下诸军指挥。宋代殿前司所领步兵分
两部分，一为殿前御龙四直，一次天武左、右厢及
## /page{446R}
其以下诸步军指挥。《宋史•职官志》6《殿前
司》：“步军有御龙直、骨朵子直、弓箭直、弩直及天
武以下诸军指挥。”《宋史•兵志》1《建隆以来之
制•步军》：“御龙直、御龙骨朵子直、御龙弓箭直、
御龙弩直。天武、神勇、宣武、虎翼。”
### 天武左、右厢 
禁军步兵编制之一，隶殿前
司。为上四军之一，殿前司步军诸军主力。
#### 职源与沿革
 后周显德元年殿前禁军始有“控鹤”之
号（《五代会要》卷12《在京诸军》）。北宋太平兴
国二年正月十九日，改为天武（《长编》卷8庚辰）。
#### 职掌
 守京师、备征戍、供仪卫，并分管京师开封旧
城右厢及殿前司马军（《玉海》卷139《宋朝四厢
军》、《宋史•兵志》1）。
#### 编制
①左、右厢每厢各三军，每军五指挥。又有第
四军，安置年高退下卫士。除天武本军外，又有宽
衣天武、𨱊直天武（元丰四年废）、左射天武（熙宁
九年废），以及天武第五军（元丰二年废），天武第
七军（此二军属下军），共有三十四指挥，驻京三十
三。熙宁二年并为二十三指挥（《宋史•兵志》1、
2）。②官额：捧日、天武四厢都指挥使，天武左厢
都指挥使，天武右厢都指挥使，军都指挥使、都虞
候（其中天武第四军止设都虞候，不设军都指挥
使），每指挥设指挥使、副指挥使，指挥之下各都设
都头、副都头以及十将、将虞候、承局、押官（《宋会
要•职官》32之4、《长编》卷99癸巳）。
#### 简称与旧称
 ①天武。《宋史•舆服》2之17《大驾
卤簿》：“次钧容直三十一人，次天武二十人。”《玉
海》卷139《宋朝四厢军》：“殿前司有捧日、天武左
右四厢。”②控鹤。后周旧称。北宋太平兴国二年
正月改天武。《长编》卷17太祖开宝九年七月
乙巳：“幸控鹤营，观骑士射。“同前书卷18太平兴
国二年正月庚辰：“诏以美名易禁军旧号，铁骑曰
日骑，控鹤曰天武。”
### 宽衣天武指挥
禁军步兵编制名，隶殿前
司天武左、右厢。
#### 职源与沿革
 后周有宽衣控鹤，北宋太平兴国二年改名
为宽衣天武（《宋史•兵志》1）。元丰元年十
月罢。绍圣元年十一月复置（《宋史•兵志》2《熙
宁以后之制𨱊歩军》）。
#### 职掌
 在京把守皇宫诸内门，属五重禁卫之一；皇帝
外出，则充禁卫围子。皇太后、太皇太后出入，为
## /page{447L}
仪卫队之 （《长编》卷99乙亥、《宋史•兵志》2
《步军》、《长编》卷116辛巳）。
#### 编制
 一指挥。官额：有指挥使、副指挥使、都头、副
都头、十将、将虞候、承局、押官等（《宋史•兵志》2
《步军》、《宋会要•职官》32之4）。
#### 简称
宽衣。《宋史•兵志》1《步军》：“天武并宽
衣、𨱊直、左射，总指挥三十四。“《长编》卷116辛
巳：“禁卫凡五重：亲从官为一重，宽衣天武官为
一重。”
### 殿前司捧日天武四厢都指挥使
军职名。
#### 职源
 北宋太宗端拱元年十月十一日始置（《长编》
卷29甲子）。
#### 职掌
 总领殿前司所属捧日左、右厢与天武左、右厢
禁军公事。仁宗朝后，渐为禁军军职递迁之阶的
虚衔（王曾瑜《宋朝兵制初探》页26）。
#### 品位
 从五品。在正任团练使之上。三衙管军序
位，在殿前、马、步三军都虞候之下，马步军司龙神
卫四厢都指挥使之上（《职源•官品》、《宋会要•
职官》32之7）。
#### 简称与别名
①四厢都指挥使，捧日、天武四厢都指
挥使。《玉海》卷139《宋朝四厢军》：“端拱元年十
月甲子，置四厢都指挥使。”《长编》卷107甲申：
“捧日、天武四厢都指挥使刘守忠。”《长编》卷29
端拱元年十月甲子：“特置马步军龙神卫四厢都指
挥使、殿前捧日天武四厢都指挥使。”②四厢。《金
佗续编》卷25《杨么事迹》：“绍兴三年八月，遣发
御前大军都统制王四厢瓒节制本部军马三万人。”
《要录》卷79绍兴四年八月辛巳：“捧日、天武四厢
都指挥使⋯⋯王𤫉降授龙、神卫四厢都指挥使。”
③管军。《长编拾补》卷33政和四年六月乙酉：
“礼制局言：‘有旨定管军班序：……捧日、天武四
厢都指挥，龙神卫四厢都指挥使，在正任团练使之
上。’从之。”
### 殿前司虎翼军 
禁军步兵编制名之一，隶
殿前司，为殿前司步军诸军之一。
#### 职源与沿革
 北宋太平兴国中拣选弩手创上铁林禁
军，雍熙四年改为虎翼军。元丰二年八月十二日，
尚见与侍卫步军司虎翼军并置（《长编》卷299
丁未）。
#### 职掌
 守卫京师、听召征戍。
## /page{447R}
#### 编制
 ①分左第一、二军，右第一、二军，虎翼水军，
总领六十二指挥（景德中增为六十八指挥）。熙宁
三年十二月存步军六十指挥，每指挥以五百人为
额，总三万零四百人（不包括虎翼水军一指挥）。
元丰四年时，见分左、右厢（《宋史•兵志》1、《长
编》卷313辛未）。
#### 简称与旧称
 ①虎翼军。《长编》卷66乙丑朔：“时
虎翼军有率钱修公用什物者。”同前书卷313辛
未：“乞于宣武、神勇、殿前虎翼差一指挥。”②上铁
林。旧称。《宋史•兵志》1《步军》：“虎翼 太平
兴国中，拣雄武弩手立为上铁林。雍熙四年改，分
左、右四军。”“（雍熙四年）上铁林改为殿前司
虎翼。”
### 殿前司广勇军 
禁军步兵编制。隶殿前
司。为殿前司步军诸军之一。
#### 职源与沿革
 淳化二年拣善射禁军创立广武禁军，
大中祥符二年改今名（《宋史•兵志》1）。
#### 职掌
 守卫京师、听召征戍。驻京五指挥，驻外三十
八指挥。
#### 编制
 ①北宋仁宗庆历时，分为四军，一军十指挥，
总四十三指挥。元祐二年八月，新置广勇左第三
军第一指挥、右第三军第一指挥（驻京），则广勇分
左三军、右三军，共四十五指挥（《长编》卷404辛
巳、《宋史•兵制》2）。②官额：（军）都指挥使、都
虞候，（指挥）指挥使、副指挥使，（都）都头、副都
头，十将、将虞候、承局、押官（《宋会要•职官》32
之4）。
#### 简称与旧称
①广勇。《长编》卷236壬戌：“臣在
江宁见广勇、虎翼，何尝有武艺？”《宋史•兵志》1：
“殿前 司诸军：……广勇。”②广武。《宋史•兵
志》1《步军》：“广勇 淳化二年，选神射、鞭箭、雄
武、效忠等军强壮善射者立为广武，大中祥符二年
改今名。”
### 殿前司神勇军
禁军步兵名，隶殿前司，为
殿前司步军诸军之一。驻京师。北宋乾德中选拣
诸军强壮魁梧者创立雄威禁军。太平兴国二年改
为雄勇。雍熙四年改称“神勇”。淳化四年选武艺
超群者为上神勇指挥。分上、下二军，总二十一指
挥。熙宁六年并为十四指挥。罢上神勇。南宋孝
宗朝改为护圣军（《宋史•兵志》2《歩军》、《长编》
卷99 癸巳）。
## /page{448L}
### 殿前司胜捷军 
禁军步兵编制名。隶殿前
司，为殿前司步军诸军之一。南宋建炎初创置
（《宋史•兵志》2《步军》）。
### 殿前司左翼军
禁军步兵编制名。为南宋
殿前司马军诸军之一。南宋绍兴十五年始置。由
成忠郎陈敏，武翼郎周虎臣二家骁捷善战家丁一
千人组成，初号称奇兵。专事征讨虔梅盗寇。十
八年改奇兵为殿前司右（左）翼军，增为二千人。
设统制官统领。屯驻福建（《朝野杂记》甲集卷18
《殿前司左翼军》）。
#### 简称与别称
 奇兵。旧称。同前书卷名：“（绍兴）十
八年八月，遂改奇兵为殿前右（左）翼军，即以敏为
统制。”
### 侍卫亲军司 
禁军官司名。
#### 职源与沿革
 五代后梁太祖时始置侍卫马步军（《通
考•兵考》7《禁卫兵》）。“侍卫司”之名始见于后
汉（《玉海》卷139《宋朝侍卫亲军》）。北宋沿置，
与殿前司合称二司（《长编》卷3甲子）。景德二年
正月十九日，侍卫司分为待卫亲军马军司、侍卫亲
军步军司二司，与殿前司合称“三衙”（《群书考
索•后集》卷12《三衙》、《宋诏令》卷94《责王
超诏》）。
#### 职掌
 总侍卫亲军马军、侍卫亲军步军之政令（《分
纪》卷35《侍卫亲军司》）。
#### 编制
 ①领有侍卫亲军马军与侍卫亲军步军，其中
以马军龙卫左、右厢，步军神卫左、右厢主力。
②官额有：侍卫亲军司马步军都指挥使、副都指挥
使、都虞候各一人，侍卫亲军司马军都指挥使、副
都指挥使各一人，侍卫亲军司步军都指挥使、副都
指挥使、都虞候各一人。③吏属有：孔目官、勾押
官、押司官、开拆官、前行、后行、通引官、客司、主
狱等（《宋史•兵志》1《侍卫司》、《分纪》卷35）。
#### 简称
 侍卫司。《长编》卷6己巳：“以马军为骁雄，
步军为雄武，并属侍卫司。”《归田录》卷1：“旧制，
侍卫亲军与殿前司分为两司。“《分纪》卷35《侍卫
亲军司》：“国朝侍卫亲军司，兼总步、骑二军之
政令。”
### 侍卫亲军司马步军都指挥使
军职名。
#### 职源与沿革
 唐末方镇，合一州诸军兵，设置马步军
都指挥使一人，时为卒伍之长。至五代后唐明宗，
## /page{448R}
天成二年十月二十五日，始以石敬瑭为待卫亲军
马步军都指挥使。至后汉始见置侍卫局，马步军
都指挥使权责始重。北宋初沿置。雍熙三年六月
罢侍卫亲军马步军都指挥使米信之后，不复置
（《玉海》卷139《宋朝侍卫亲军》、《旧五代史•唐
书》15《明宗纪》4、《宋诏令》卷94《推治曹彬等失
律罪诏、雍熙二〔三〕年六月戊午》）。
#### 职掌
 为侍卫亲军司长官，统领本司公事。
#### 品位
 官品不明。其阶位次于殿前副都点检、高于
侍卫亲军马步军副都指挥与殿前都指挥使（参《长
编》卷1辛亥）。
#### 编制
一人（《石林燕语》卷6）。
#### 简称与别名
 ①侍卫亲军都指挥使。《长编》卷2甲
子朔：“侍卫亲军都指挥使韩令坤。”《宋诏令》卷
94《推治曹彬等失律罪诏、雍熙二〔三〕六月戊
午》：“侍卫亲军都指挥使、彰化军节度米信。”②马
步军指挥使。《宋诏令》卷95《米信依前马步军指
挥使•雍熙南郊》。《宋史•韩令坤传》：“宋初，
移领天平军，加侍卫马步军都指挥使、同平章事。”
（参《宋会要•职官》64之4）
### 侍卫亲军司马步军副都指挥使
军职名。
#### 职源与沿革
五代后晋天福三年十一月十三日始以
杜重威忠武军（许州）节度使兼侍卫亲军马步军副
都指挥使（《旧五代史•晋书》3《高祖纪》3、《旧五
代史•汉书•杜重威传》）。北宋初沿置。明道元
年十月尚见置，后不复置（《宋诏令》卷99《高继勋
仍旧军职加恩诏》）。
#### 职掌
 为侍卫亲军司副长官，佐都指挥使领本司
公事。
#### 品位
 官品不明。阶位在侍卫亲军马步军都指挥使
之下，殿前都指挥使、侍卫亲军马步军都虞候之
上。殿前都指挥使可迁为侍卫马步军副都指挥使
（《长编》卷1辛亥）。
#### 编制
 一人（《石林燕语》卷6）。
#### 简称
侍卫亲军副都指挥使。《宋诏令》卷97《贲赞
依前河西节度、侍卫亲军副都指挥使加恩制》。
《长编》卷1辛亥：“石守信自义成节度使、殿前都
指挥使为归德节度使、侍卫马步军副都指挥使。”
### 侍卫亲军司马步军都虞候
军职名。
## /page{449L}
#### 职源与沿革
 始置于五代后晋天福三年，以杜重威
任之（《旧五代史•晋书》3《高祖纪》）。北宋沿
置，真宗景德二年正月十九日罢置（《宋诏令》卷
94《责王超诏》）。
#### 职掌
 为侍卫亲军司三帅之一，佐都、副都指挥使领
本司事。
#### 品位
 官品不明。位次于侍卫亲军副都指挥使，而
在殿前都指挥使、马军都指挥使、步军都指挥使之
上（《长编》卷45辛酉、《合璧后集》卷54《三衙》）。
#### 编制
一人（《石林燕语》卷6）。
#### 简称
 ①侍卫马步军都虞候。《宋史•傅潜传》：“淳
化二年四月，拜侍卫马步军都虞候。“《宋诏令》卷
96《傅潜开府仪同三司加恩制》：“侍卫亲军马步军
都虞候、忠武军节度⋯⋯傅潜。”②侍卫亲军都虞
候。《宋诏令》卷96《康保裔特进加恩制》：“侍卫
亲军都虞候、彰国军节度……康保裔。”③侍卫都
虞候。《长编》卷61 癸未：“臣事先朝时，侍卫都虞
候以上常至十员，职位相亚，易于迁改。“《分纪》卷
35《侍卫司 都指挥使、副都指挥使、都虞候》。
### 侍卫亲军马军司 
禁军官司名。为三衙
之一。
#### 职源与沿革
 五代后周置司。北宋沿置（《分纪》卷
35）。乾道七年十二月，移马军司屯驻建康，称马
军行司（《中兴圣政》卷50）。
#### 职掌
 掌侍卫亲军马军司诸军诸指挥之名籍，及统
制、训练、轮番宿卫与戍守、迁补、赏罚等事（《宋会
要•职官》32之4）。
#### 编制
 官额有：侍卫亲军马军都指挥使、副都指挥
使、都虞候各一人。南宋有主管侍卫马军司公事
一员，指挥以下设统制、训练官、部将、队将等（《宋
会要•职官》32之15）。所领马军有：员僚直、龙
卫左、右四厢及云骑、武骑、骁捷等军。龙卫左右
四厢置都指挥使，左、右厢各置都指挥使，每军有
都指挥使、都虞候，每指挥有指挥使、副指挥使，每
都有军使、副兵马使、十将、将虞候、承局、押官等
（《宋史•职官志》6《侍卫亲军马军》、《宋史•兵
志》1《侍卫司•骑军》）。
#### 简称
 ①是卫马军司、侍卫马司。《长编》卷73己
酉：“侍卫马军司言。”《宋史•毕再遇传》：“再遇
以恩补官，隶侍卫马司。”《分纪》卷35《侍卫亲军
司》：“侍卫亲军司 侍卫亲军马军司 侍卫亲军
步军司。”②马军司、马司。《合璧后集》卷54《三
## /page{449R}
衙门》：“总三衙：殿前司、步司、马司。”《宋会要•
职官》32之4：“侍卫亲军马军司：……所领马军，
自龙卫而下，各以其职隶于马军司。”③侍卫马军。
《宋史•洪皓传》：“时虞允文当国，有北征志，先调
侍卫马军出屯。”《中兴圣政》卷54《马司移屯建
康》：“移马军司屯于建康府。”④侍卫亲军马军。
《宋史•职官志》6《侍卫亲军马军》：“都指挥使、
副都指挥使、都虞候各一人。”《分纪》卷35《侍卫
亲军马军司》：“都指挥使、副都指挥使、都虞候。”
### 侍卫亲军马军司都指挥使
军职名。三衙长官之一。
#### 职源与沿革
 五代后唐明宗长兴二年始见置侍卫马
军都指挥使（《旧五代史•唐书•明宗纪》8）。两
宋沿置。南宋罕置，多设主管马军司公事（《容斋
五笔》卷3《三衙军制》）。
#### 职掌
 为侍卫亲军马军司长官，总本司政令（《职
源•三衙》）。
#### 品位
 正五品，阶位在正任观察使之上。三衙管军序位
在殿前副都指挥使之下、待卫亲军司步军都
指挥之上、殿前司都虞候之下（《庆元条法》卷4
《杂压》、《职源•官品》）。
#### 编制
一人（《宋会要•职官》32之3）。
#### 简称与别名
 ①马军都指挥使。《职源•官品》：“正
五品：中大夫，马、步军都指挥使。”《分纪》卷 35
《侍卫亲军马军司》：“都指挥使。”②侍卫马军都
指挥使。全称应为侍卫亲军马军司都指挥使。
《宋史•王汉忠传》：“迁侍卫马军都指挥使。”《宋
会要•职官》32之1：“殿前司、侍卫马军司、侍卫
步军司 都指挥使⋯⋯各一人。”（并参《分纪》卷
35《侍卫亲军马军司》）③马军帅。马军司都、副都
指挥使及都虞候通称。《长编》卷 198壬申：“召殿
前、马、步军副都指挥使、都虞候及宗室刺史以上
至殿前谕旨。原注：“时殿帅乃李璋，而郝质实为
马军帅。”④马军。马军帅俗称。《云麓漫钞》卷
10：“三衙有殿前、马军、步军，马帅俗呼马军。”
⑤都帅。《宋会要•职官》32之9：“殿前、马、步军
都帅。”
### 侍卫亲军马军司副都指挥使 
军职名。
#### 职源
 北宋景德元年见置（《宋史•曹璨传》）。
#### 职掌
 为侍卫马军司长官之一，都指挥阙，则副都使
## /page{450L}
领本司公事。或带衔领兵在外（《分纪》卷35）。
#### 品位
正五品。在正任防御使之上（《职源》）。三
衙管军序位，在殿前副都指挥使，侍卫亲军马、步
军都指挥使之下，侍卫步军副都指挥使、三军都虞
候之上（《庆元条法》卷4《杂压》）。
#### 编制
一人。南宋罕置（《宋会要•职官》32之3）。
#### 简称与别名
 ①马军副都指挥使。《庆元条法》卷4
《杂压》：“步军都指挥使、马军副都指挥使。”《分
纪》卷35《侍卫亲军马军使》：“都指挥使、副都指
挥使、都虞候。”②侍卫马军副都指挥使。《宋史•
曹璨传》：“明年冬，拜侍卫马军副都指挥使。”《宋
诏令》卷97《曹璨移镇彰国加恩制》：“侍卫亲军马
军副都指挥使……曹璨。”③管军。《合璧后集》卷
54《总三衙》：“桄梯 盖殿前、马军、步军副指挥
使⋯⋯为管军。”
### 侍卫亲军马军司都虞候
#### 职源
 北宋开宝间见置（《长编》卷10己未）。
#### 职掌
 为马军司长官之一。凡本司公事，由都虞候
申副都指挥使，再由副都指挥使申都指挥使；然后
誊奏行下（《分纪》卷35《侍卫亲军马军司》）。
#### 品位
从五品。以刺史以上充（《职源撮要•官
品》）。在三衙管军中，序位在侍卫马军副都指挥、
步军副都指挥使、殿前都虞候之下，步军都虞候之
上（《庆元条法》卷4《杂压》）。
#### 编制
一人（《宋史•兵志》1《侍卫司》）。
#### 简称与别名
 ①马军都虞候、侍卫马军都虞候。《容
斋五笔》卷3《三衙军制》：“军职之大者，凡八
军：……曰殿前都虞候、马军都虞候、步军都虞
候。“《长编》卷10己未：“彰国节度使、侍卫马军都
虞候张廷翰。”《分纪》卷35《侍卫亲军马军司》：
“都指挥使、副都指挥使、都虞候。”②马军帅。《长
编》卷198 壬申：“郝质实为马军帅。”《宋史•郝质
传》：“（历）马军、殿前都虞候。”③管军。《合璧后
集》卷54《总三衙》：“桄梯 盖殿前马军、步军副
都指挥使、三军都虞候⋯⋯为管军。”
### 主管侍卫亲军马军司公事 
军职
名。南宋以后，马帅资浅者，以主管侍卫亲军马军
司公事为名，领本司事。
#### 简称与别名
①主管侍卫马军司。《宋史•职官志》
6《侍卫亲军马军司》：“中兴后，置主管侍卫马军司
公事一员。“《要录》卷190丙申：“主管侍卫马军司
## /page{450R}
公事成闵对于内殿。”②马帅。《宋史•王友直
传》：“及马帅李显忠屯金陵。“《宋史•李显忠
传》：“擢太尉、宁国军节度使、主管侍卫马军司公
事。”③管军。《武林旧事》卷9《高宗幸张府节次
略》：“（绍兴二十一年）管军二员：马军、太尉成
闵，步军、太尉赵密。”《要录》卷163，绍兴二十二
年七月庚申：“宣州观察使、主管侍卫马军司公事
成闵。”
### 侍卫亲军马军行司
官司名。南宋乾
道七年十一月后为三衙之一。
#### 职源
 南宋乾道七年十一月，移临安侍卫亲军马军
司至建康，改称侍卫亲军马军行司（《中兴圣政》卷
50《马司移屯建康》）。
#### 职掌
 为北伐收复金军所占失地备战而移屯。所领
职事，与旧在临安时的马军司同（《咸淳临安志》卷
10《三衙》）。
#### 编制
 ①所属诸军有选锋军、前军、右军、中军、左军、
后军共二万七千二百人（《景定建康志》卷39）。
②官额有：主管侍卫马军行司公事一员，干办公事、
准备差遣、点检医药饭食各一员，主管机宜文字一
员。每军设统制官，其下为统领、正将、副将、准备
将、训练官、部将、队将、押队、拥队等（《宋会要•职
官》32之13至24《马、步军、殿前司》）。
#### 简称
①马军行司。全称应为侍卫亲军马军行司。
《宋会要•职官》32之20：“（嘉定八年）殿前司
言：‘本司照得差马军行司等人专一掌行应干事
件。’”《咸淳临安志》卷10《三衙》：“侍卫马军司，
乾道七年虞允文为相，移屯建康以出师之渐，号
为马军行司。”②马军司、马司。《两朝备要》卷9
开禧三年：“增刺马军司弩手。（六月）先是马司及
建康、池州诸军渡准者七万。”
### 主管侍卫亲军马军行司公事
军
职名。乾道七年十一月，侍卫亲军马军司移屯建
康后，马军司主管官随之易为“主管侍卫亲军马军
行司公事”，由边帅（御前屯驻大军都统制或副都
统制）兼，统领马军行司公事（《咸淳临安志》卷 10
《三衙》）。
#### 简称
 ①主管马军行司公事。《宋史•宁宗纪》2：
“以池州副都统郭倬主管马军行司公事。”《宋史•
孟珙传》：“特授武功郎、主管待卫马军行司公事。
擢建康府都统制兼权侍卫马军行司职事。”②马
## /page{451L}
帅。南宋时，侍卫亲军马军司都虞候以上不复设
置，主管马军行司公事即为主管官，故有“马帅”之
称。《中兴圣政》卷 55：“（淳熙四年正月庚申）马
帅吴珙。”
### 龙卫左、右厢 
禁军骑军编制。隶侍卫亲
军马司。为上四军之一。侍卫马军司主力。
#### 职源与沿革
 五代时称“护圣”军，后周广顺元年改为
龙捷左、右厢（《宋史•兵志》1《侍卫司•骑军》、
《宋史•张铎传》、《分纪》卷35）。北宋太平兴国二
年正月十九日改龙捷为龙卫（《玉海》卷139《宋朝
四厢军》、《宋史•兵志》1《侍卫司•骑军》）。
#### 职掌
 守京师、备征戍，并分管京师新城左厢及马军
司马军（《玉海》卷139《宋朝四厢军》）。
#### 编制
 ①分左、右厢，每厢各四军，其中第四军专门
安置年高退下禁军卫士。又有第十军（属下军，不
在上军之列）、有龙卫𨧱直、龙卫左射（以上三军于
元丰中废罢）。共四十四指挥（驻京三十八）（《宋
史•兵志》1、2，《长编》卷99癸巳）。②龙卫左、右
厢官额：左、右厢各置都指挥使，厢之下军，军置
都指挥使一员，都虞候副之；每军五指挥，每指挥
设指挥使、副指挥使、军使、副兵马使及十将、将虞
候、承局、押官（《宋会要•职官》32之4、《长编》
卷99 癸巳）。
#### 简称与旧名 
①龙卫。《长编》卷52戊戌：“遂幸龙
卫营，视所坏垣室，劳赐有差。”《玉海》卷139《宋
朝四厢军》：“马军司有龙卫左、右厢。”②护圣。五
代有护圣亲军，后周广顺中改龙捷。《宋史•李
万全传》：“隶护圣军为骑士^从周祖入汴。”
《宋史•兵志》1《侍卫司•骑军》：“龙卫 旧号护
圣。周广顺中，改龙捷。”③龙捷。后周禁军番号，
北宋太平兴国二年正月，改为龙卫。《十朝纲要》
卷2丁丑太平兴国二年正月庚辰：“龙捷曰龙卫。”
《宋史•马仁瑀传》：“改龙捷左厢都指挥使。”
### 龙卫上四军 
龙卫左、右厢禁军为上四军之
一。而龙卫左、右厢各有四军，其下并有第十军
（列为下军），第一至第四军称为龙卫上四军（《长
编》卷77乙酉、卷99癸巳）。
### 云骑军 
禁军骑军编制。隶侍卫马军司。五
代番号为左、右备征。北宋建隆二年改称云骑军。
年高者拣出为“带甲剩员”。共十五指挥（驻京十
一指挥，四指挥驻外）（《宋史•兵志》1）。
## /page{451R}
### 云骑带甲剩员指挥
禁军骑兵编制，隶
侍卫马军司。系由拣汰云骑军中年高退卒组成，
名为骑兵，不给马，驻外地，以四百人为额，请给低
于云骑正军，视武骑禁军（《长编》卷262庚申）。
### 侍卫亲军步军司
禁军官司名。为三衙之一。
#### 职源与沿革
 后周已置司（《分纪》卷35）。北宋沿
置（《长编》卷 68丁丑）。
#### 职掌
 掌侍卫亲军步军诸指挥之名籍，及统制、训
练、轮番宿卫与戍守、迁补、赏罚等事（《宋会要•
职官》32之4）。
#### 编制
 本司官额有：侍卫亲军步军司都指挥使、副都
指挥使、都虞候各一员。南宋置主管侍卫亲军步
军司公事，其属有干办公事、准备差遣、点检医药
饭食各一员。所领步军有：神卫左、右厢及虎翼
军、武卫、雄武、奉节、步武军等步军诸军。官额：
厢有都指挥使，军有都指挥使、都虞候，每指挥有
指挥使、副指挥使，每都置都头、副都头及十将、将
虞候、承局、押官（《宋史•职官志》6《侍卫亲军步
军》，《宋史•兵志》1、2）。
#### 简称
①步军司、步司。《周文忠公全集》卷 143《奏
议》10《论步军司多差拨将佐往潭州飞虎军》：“欲
依步司诸军格式分置队伍。”《职源》：“三衙：殿
司、马司、步司。”《分纪》卷35《侍卫亲军司》：“侍
卫亲军马军司。……侍卫亲军步军司。”②侍卫步
军司、侍卫亲军步军。全称应为侍卫亲军步军司。
《宋史•兵志》1：“侍卫步军司神卫、虎翼水军
……。”《宋史•职官志》6《侍卫亲军步军》：“都指
挥使、副都指挥使、都虞候各一人。”《分纪》卷35
《侍卫亲军步军司》：“都指挥使、副都指挥使、都
虞候。”
### 侍卫亲军步军司都指挥使
军职名。
#### 职源与沿革
 五代后唐明宗长兴元年四月已见置
（《旧五代史•唐书•明宗纪》7）。两宋沿置（《长
编》卷1辛亥）。
#### 职掌
 为本司长官，总本司政令（《职源•三衙》）。
#### 品位
 正五品，在防御使之上。三衙管军中，序位在
殿前副都指挥使、侍卫马军司都指挥之下，马军副
都指挥使、步军副都指挥使之上（《庆元条法》
卷4）。
## /page{452L}
#### 编制
 一人（《宋会要•职官》32之3）。
#### 简称与别名
 ①步军都指挥使。《宋史•戴兴传》：
“端拱初，迁步军都指挥使。”《宋诏令》卷95《高琼
进封郡公加恩制》：“侍卫亲军步军都指挥使、归德
军节度……高琼。”②侍卫步军司都指挥使、侍卫
步军指挥使。《宋会要•职官》32之3：“侍卫步军
司都指挥使。”《宋史•田重进传》：“录功擢为天
德军节度使。六年，改侍卫步军指挥使。”《分纪》
卷35《侍卫亲军步军司》：“都指挥使。”③都帅。
《宋会要•职官》32之9：“自诸候入典亲兵，犹今
殿前、马、步军都帅也。”④步帅。《长编》卷175九
月：“以凯摄步帅。”《宋会要•职官》32之5：“殿
前、马、步军三帅，朝延待遇礼继二府。”⑤管军。
《长编拾补》卷33政和四年六月己西：“有旨定管
军班序：……马、步军都指挥使、副都指挥使在正
任观察使之上。”
### 侍卫亲军步军司副都指挥使
军职名。
#### 职源
 北宋真宗大中祥符元年正月见置（《宋诏令》
卷97《王隐加恩制》）。
#### 职掌
 为步军司长官之一。如都指挥使阙，副都使
领本司公事，或带衔领兵在外（《分纪》卷35）。
#### 品位
正五品。在正任防御使之上。三衙管军序
位，在马军副都指挥使之下、三军都虞候之上（《庆
元条法》卷4）。
#### 编制
 一人（《宋会要•职官》32之3）。
#### 简称与别名
①步军副都指挥使、侍卫步军副都指
挥使、侍卫亲军步军副都指挥使。《长编》卷 470
丁卯：“今姚麟是殿前都虞候，合升作步军副都指
挥使。“《宋史•王能传》：“拜侍卫步军副都指挥
使、领曹州观察使。”《宋诏令》卷 98《夏守恩进检
校司空、威塞军节度使、侍卫亲军步军副都指挥使
加恩制》。《分纪》卷35《侍卫亲军步军司 都指
挥使、副都指挥使、都虞候》。②管军。《长编抬
补》卷33：政和四年六月己酉：“有旨定管军班
序：……马、步军都指挥使，副都指挥使在正任观
察使之上。”
### 侍卫亲军步军司都虞候
#### 职源
 北宋乾德三年见置（《宋史•李进卿传》）。
#### 职掌
为步军司长官之一。凡本司公事，由都虞候
申副都指挥使，再由副都指挥使申都指挥使，然后
## /page{452R}
誊录上奏行下（《分纪》卷35《侍卫亲军马军司》）。
#### 品位
 从五品。位在正任防御使之上。三衙管军序
位，在马军司都虞候之下，捧日、天武四厢都指挥使
之上（《职源•官品》、《庆元条法》卷4《杂压》）。
#### 编制
一人（《宋会要•职官》32之3）。
#### 简称与别名
①步军都虞候、侍卫步军都虞候。《长
编》卷470 丁卯：“步军都虞候、信州团练使、定州
路副都总管刘斌权同管勾马军司。”《宋史•李怀
忠传》：“太宗即位，改领本州防御使，稍迁侍卫步
军都虞候、领大同军节度。”②步帅。步军司都指
挥使、都虞候均为步军司之帅。《周文忠公全集•
奉诏录》卷1《奏翟安道步帅指挥》：“翟安道落环
卫官，特转修武郎除步军都虞候。”③管军。《宋会
要•职官》32之7：”（政和四年六月）定管军班
序：……步军都虞候在正任防御使之上。”
### 主管侍卫亲军步军司公事
军职
名。南宋以后，步帅资浅者，以主管侍卫亲军步军
司公事为名，领本司事。
#### 简称与别名
 ①主管步军司、主管侍卫步军司、主管
侍卫步军、主管步司公事。《宋史纪事本末》卷 56
《苗刘之变》：“（建炎三年三月）以吴湛主管步军
司。”《宋史•赵密传》：“为龙、神卫四厢都指挥
使，主管侍卫步军。”《宋史•王友直传》：“进神、
龙卫四厢都指挥使，主管步司公事。”《宋史•职官
志》6《侍卫亲军步军》：“中兴后，置主管侍卫步军
司一员。”《要录》卷28 建炎三年九月：“保宁军承
宣使、主管侍卫步军司公事间动。”《合璧后集》卷
54《殿前司》：“都指挥使，以节度使为之。……资
序浅，则主管本司公事。马、步军亦如之。”②管
军。主管侍卫亲军步军司公事，为本司实际统领
官，故亦称管军。《武林旧事》卷9《高宗幸张府节
次略》：“（绍兴二十一年）管军二员：马军、太尉成
闵，步军、太尉赵密。”《宋史•赵密传》：“主管侍
卫步军。……以年劳转太尉，拜开府仪同三司。”
### 神卫左、右厢 
禁军步兵编制。隶侍卫亲
军步军司。为上四军之一，侍卫步军司主力。
#### 职源与沿革
 五代后晋为奉国军，后周改为虎捷。
北宋太平兴国二年正月十九日改为神卫（《宋史•
兵志》1《侍卫司•步军》、《长编》卷18庚辰）。
#### 职掌
 守卫京师、备召征戍，并分管京师新城右厢及
步军司马军（《玉海》卷139《宋朝四厢军》）。
## /page{453L}
#### 编制
①分左、右厢，每厢四军，其中第四军，专门安
置年高退下禁军卒。又有第九、十军（列为下军，
元丰二年罢），神卫水军（熙宁三年罢），剩员以年
高者补入，分为四等：拣中神卫、带甲剩员、看仓草
场剩员、看船剩员，宋初总四十六指挥，仁宗朝后
为三十一，南宋时增为四十六指挥（《长编》卷99
癸已，《宋史•兵志》1、2）。②官额：龙、神卫左右
厢都指挥使，神卫左厢都指挥使，神卫右厢都指挥
使。厢之下为军，军置都指挥使一员，都虞候副
之；每军五指挥，每指挥设指挥使、副指挥使；指挥
之下为都，每都置都头、副都头及十将、将虞候、承
局、押官（《宋会要•职官》32之5）。
#### 简称与旧名 
①神卫。《长编》卷45 丙子：“其时神
卫军戍成都者两指挥。”《玉海》卷139《宋朝四厢
军》：“步军司有神卫左、右厢。”②虎捷。《长编》
卷8丁巳：“虎捷左厢都指挥使李进卿为步军都虞
候、领保顺节度。”③奉国军。《宋史•兵志》1《侍
卫司•步军》：“神卫 晋曰奉国军，周改虎捷。”
### 马步军龙卫神卫四厢都指挥使
军职名。
#### 职源
 北宋太宗端拱元年十月十一日始置（《长编》
卷29甲子）。
#### 职掌
 总领侍卫亲军马军司、步军司所属龙卫、神卫
左右四厢禁军公事。仁宗朝后渐为禁军军职递迁
之阶的虚衔（王曾瑜《宋朝兵制初探》页 26）。
#### 品位
 从五品。在正任团练使之上。位次于殿前司
捧日、天武左右四厢都指挥使（《职源•官品》、
《宋会要•职官》32之7）。
#### 简称与别名
 ①龙卫、神卫四厢都指挥使，龙神卫四
厢都指挥使，四厢都指挥使。《宋史•孔守正传》：
“（端拱初）太宗以其练习戎旅，特置龙卫、神卫四
厢都指挥使以授之。”《长编拾补》卷33己酉：“龙、
神卫四厢都指挥使，在正任团练使之上。”《玉海》
卷139《宋朝四厢军》：“端拱元年十月甲子，置四
厢都指挥使。”《长编》卷29端拱元年十月甲子：
“特置马步军龙神卫四厢都指挥使。”②厢使、四
厢。《宋史•田敏传》：“今日战者谁？挞览曰：
‘所谓田厢使者。’”《金佗续编》卷25《杨么事迹》：
“绍兴三年八月，速发御前大军都统制王四厢瓒节
制本部军马三万人。”《要录》卷79，绍兴四年八月
辛已：“捧日、天武四厢都指挥使⋯⋯王𤫙降授龙、
神卫四厢都指挥使。”③管军。《宋会要•职官》32
## /page{453R}
之7：“管军为武臣极任，今乃不入品序，止以本官
为次。”
### 步军司虎翼军
禁军步兵编制名。隶侍卫
亲军步军司。
#### 职源
 北宋太平兴国二年，以雄武弩手之次等者，为
下铁林；雍熙四年改下铁林为步军司虎翼军（《宋
史•兵志》1《侍卫司•步军》）。
#### 职掌
 守卫京师，听召征戍。
#### 编制
 ①虎翼军共分左五军、右五军，共十军，每军
十指挥，共九十六猪挥（驻京九十），其中虎翼水军
为一指挥。熙宁中，减为六十指挥（《宋史•兵志》
1、2，《长编》卷99 癸巳）。②官额：军有都指挥使、
都虞候，每指挥设指挥使、副指挥使，每都设都头、
副都头及十将、将虞候、承局、押官（《宋史•职官
志》6《侍卫亲军步军》）。
#### 简称
 虎翼。步军司与殿前司均有虎翼军。两者均
可省称虎翼。《长编》卷108壬寅：“御崇政殿，阅
虎翼、武骑卒（按：属侍卫司）习战。”《宋史•兵
志》1《诸军资次相压》：“殿前司虎翼、殿前司虎翼
水军、宁朔、龙猛、步军司虎翼、步军司虎翼水军。”
《长编》卷147丁亥：“上批步军司虎翼右第二军三
指挥人员三百四十六人，引见呈试弩、枪、刀。”
### 上四军 
禁军诸军（不包括诸班直）以廪禄高
下为等，分为上军、中军、下军。月俸钱（付现钱）
一贯者为上军，五百文（付现钱）以上为中军，不到
五百文（付现钱）者为下军。捧日、天武、龙卫、神
卫左右厢各四军卫士，在元丰三年六月前，待遇均
一，月俸料钱一千文（付现钱），故总名上四军
（《长编》卷163甲寅）。元丰二年六月十八日诏定
“上四军退军改作五百奉钱军额”（《长编》卷298
乙卯），即捧日、天武、龙卫、神卫左右各第四军均
从上军降为中军。至是，上四军包括：捧日、天武、
龙卫、神卫左厢第一、二、三军，右厢第一、二、三军
（共二十四军）（《宋史•兵志》1《诸军资次相压》、
《宋史•兵志》8《廪禄之制》、《长编》卷99癸巳）。
### 左、右厢 
禁军编制单位。“左、右厢”，始于
唐肃宗至德三载建英武军（《新唐书》卷50《兵
志》）。北宋三衙所属上四军（殿前捧日、天武，侍
卫马军司龙卫，侍卫步军司神卫）及部分骑军、步
军（如殿前马军司骁骑军、步军虎翼军，侍卫马军
司骁捷军、侍卫步军司虎翼军等）都分左、右厢
## /page{454L}
（《宋史•兵志》1、2，《长编》卷99癸巳）。
### 厢都指挥使 
军职名。禁军左、右厢，其指
挥官为左厢都指挥使、右厢都指挥使。如“捧日左
厢都指挥使、右厢都指挥使”，“天武左厢都指挥
使、右厢都指挥使”（《长编》卷51 己巳）。
#### 别名
①厢主。《长编》卷 56壬午：“令诸军、厢主至
员僚，自今各作一职次，一阶一级归伏事之仪，违
者处斩。”《事物纪源》卷6《抚字长民》第31《都
厢》：“四厢都指挥使，……时谓之厢主。”《资治通
鉴》卷291，页9508胡注：“时诸军皆分左、右厢，厢
各有主帅。按薛史，自五季至宋，武官有军主、厢
主。”②厢都校。《宋史•世家》2《西蜀孟氏》：“龙
捷右厢都指挥使史延德⋯⋯。龙捷右厢都校史延
德前奏曰。”
### 军 
禁军编制单位。厢之下设军。此种军队编
制，始于唐初李靖兵法：“左、右厢各二军，军各二千
六百人”（《武经总要•前集》卷6）。宋代仍五代之
制，厢之下设军。如上四军左、右厢各为四军（《长
编》卷99癸巳）。三衙诸军中有不设左、右厢者，即
直以军为最高编制单位，或分上、下军，如殿前司步
军神勇、宣武，骑军骁骑，各分上、下军。侍卫亲军
步军司雄武第一、第二、第三军等等。“每指挥十
一军”（《宋史•兵志》1、《长编》卷99癸巳）。
### 军都指挥使 
军职名。军一级编制长官为
都指挥使。如“神卫右第二军都指挥使、恩州刺史
周训”（《宋史•兵志》10）。真宗朝时上四军每军
为五指挥，其余三衙诸军每军十指挥。军都指挥
使升迁，则遥领刺史；再迁，为厢都指挥使（《长编》
卷99 癸巳、《宋史•兵志》1）。
#### 别名
 ①军都校。《宋史•张廷翰传》：“以功迁铁骑
右第二军都虞候。……宋初，权为铁骑左第二军
都校、领开州刺史。”《东斋纪事》卷2：“每军各有
都指挥使一员、都虞候副之。”②军主。《宋史•李
万全传》：“累迁至本军都校，与田景咸、王晖等从
周祖人汴，号十军主。”
### 军都虞候 
军职名。为军一级编制单位的副
长官（《长编》卷99癸巳）。如雍熙中，以王杲为
“龙卫右〔厢〕第二军都虞候”（《宋史•王杲传》）。
#### 简称
 军候。《长编》卷34九月乙巳：“若以一小校
故，摧辱主帅，臣恐下有轻上之心。⋯⋯未几，果
有营兵胁讼军候者。”
## /page{454R}
### 三衙诸军 
除殿前司诸班、诸直之外，殿前司
之骑军、步军（捧日、天武左、右厢以下诸直）、侍卫
亲军马军司所属龙卫左、右厢以下诸军，侍卫亲军
步军司所属神卫左、右厢以下诸军之总称。《宋
史•职官志》6《殿前司》：“凡诸军、班、直功赏。”
《宋史•兵志》1《禁军•总叙》：“诸班、直资次相
压……。诸军资次相压：捧日锎直、捧日左射、宽
衣天武⋯⋯骁骑、骁捷⋯⋯步军司虎翼。”
### 指挥 
禁军编制单位。五代后梁已出现。如乾
德二年（912），“龙骧〔军〕一指挥于怀州叛”（《旧
五代史•梁书》卷8《末帝记》上）。至宋代，指挥
（或称营）设置十分普遍。计算兵力，都以指挥为
单位。通常，“凡五百人为一指挥，其别有五都”
（《武经总要•前集》卷2《日阅法》）。
### 指挥使 
军职名。为指挥一级编制单位的长
官。“每指挥有指挥使”（《宋史•兵志》1《禁军•
总叙》）。
#### 简称
指使。《渑水燕谈录》卷2《名臣》：“狄武襄公
青，初以散直为延州指使。”《石林燕语》卷9：“狄
武襄状貌奇伟，初隶拱圣籍中，为延州指挥使。”
### 指挥副使
军职名。为指挥一级军事编制单
位的副长官。“每指挥有指挥使、副指挥使”（《宋
史•兵志》1《禁军•总叙》）。
### 都 
禁军编制单位，为指挥之下属编制。始见于
晚唐。“（中兴元年五月）分忠武八千人为八都”
（《资治通鉴》卷154）。自唐至五代、宋，都所辖兵
额由数千以上，降为百人。北宋时“都一百人”
（《武经总要•前集》）卷1《军制》：“大凡百人为
都。“每一都禁兵组成，骑军与步兵不同。骑军每
都含枪手、旗头共十三人，其余八十余人为弓箭
手；步兵每都含都刀手八人，枪手十六人，其余七
十余人为弩手（《河南先生文集》卷20《奏阅习短
兵状》）。
### 都头 
军职名。为步兵都一级编制单位长官。
都头递迁为副指挥使（《宋史•兵志》1《禁军•总
叙》、《宋史•刘遇传》）。
#### 别名
 百夫长。《长编》卷71乙亥：“诏诸军将校、百
夫长以上，至崇政殿，阅履历而第迁之，凡四日而
毕。”《长编》卷47 壬申：“五百人为指挥，置指挥
使。百人为都，置正、副都头二人。”
## /page{455L}
### 副都头 
军职名。为步兵都一级编制单位副
长官。副都头阙，拣十将迁补（《宋史•兵志》1
《禁军•总叙》、《长编》卷399丁未）。
### 都副 
都头、副都头连称。《长编》卷282癸亥：
“诏诸军赏功：……指挥使升十名，副指挥使升三
十名，军使、都副以下并转资。”《宋史•兵志》1
《禁军•总叙》：“每指挥有指挥使、副指挥使，每都
有军使（步军谓之都头）、副兵马使（步军谓之副
都头）。”
### 军使 
军职名。为禁军骑军都一级编制单位长
官。源于唐仪风年间（676—679）（《旧唐书•黑齿
常之传》、《通鉴》卷202仪凤三年九月条、《宋史•
职官志》6《侍卫亲军马军》）。
### 副兵马使
军职名。为禁军骑军都一级编制
单位副长官。侍卫亲军马军，“每都有军使、副兵
马使”（《宋史•职官志》6《侍卫亲军马军》）。
### 将校 
都指挥使、副都指挥使、都虞候，指挥使、
副指挥使，（步军）都头、副都头，（马军）军使、副
兵马使的总名（《宋史•兵志》1、《嘉定赤城志》
卷 18）。
### 十将 
军职名。为禁军步骑兵都一级都头、副
都头与军使、副兵马使之下的员僚，有左十将、右
十将之分，分管所在都军士。副兵马使、副都头
阙，拣选诸军十将填补（《宋史•兵志•总叙》、
《欧阳文忠公全集》卷118《乞差武卫人员》、《长
编》卷399丁未、《宋会要•兵》3之13）。
### 将虞候
军职名。为禁军骑军都一级员僚，有
左将虞候、右将虞候之分，分管本都军士。位次于
十将，而在承局之上（《宋会要•职官》32之4、《宋
会要•兵》3之13）。
#### 简称
 虞候。《宋史•薛超传》：“（乾德初）录功补
虞候，迁十将。”《宋史•兵志》1《禁军•总叙》：
“每都有军使（步军谓之都头）、副兵马使（步军谓
之副都头）、十将、将虞候、承局、押官。”《长编》卷
245癸亥：“其弓箭手有功，亦以八等定赏：一、押
官、承局；二、将虞候、十将；三、副兵马使、军使；
四、副都指挥使；五、都虞候；六、都指挥使；七、二
班差使；八、借职。”
### 承局 
军职名。为禁军都一级编制单位员僚。
## /page{455R}
有左、右承局之分，分管军士。位次于将虞候、而
在押官之上。承局由有功军士或武艺高强之长行
排连转补（《长编》卷134庚子、卷292戊戌，《宋会
要•兵》3之13，《宋史•兵志》1《禁军•总叙》）。
### 押官 
军职名。唐李靖兵法已有押官之名（《长
编》卷257癸巳）。宋代押官，为都一级员僚之最
下等。由长行迁补。押官分掌都内差官事。如殿
前司“吐浑押官”招刺兵员（《要录》卷179己巳、
《宋会要•兵》3之13）。
### 节级 
①厢都指挥使以下至押官诸职次（阶级）
的泛称（《长编》卷257癸巳）。②狭义上说，节级
不包括将校（指挥使至副兵马使、副都头），而为十
将、将虞候、承局、押官之总名。《嘉定赤城志》卷
18：“（台州禁兵雄节第六指挥）节级四十人：十将、
将虞候、承局、押官各一十人。”
### 将级 
将校与节级合称，即自指挥使以下至押
官的总称。《长编》卷 469丁未：“排补将级，不拘
替放年分。”
### 南宋三衙军职 
南宋三衙军职，除管军
（三衙都指挥使、副都指挥使、都虞候，捧日、天武
四厢都指挥使，龙卫、神卫四厢都指挥使）沿置或
存其名外，多设主管殿前司（侍卫马军司、步军司）
公事，都指挥使、副都指挥使不常设。军以下的统
兵官，与北宋即完全不同。绍兴五年十二月一日，
神武中军并隶殿前司，其军、将、队三级编制取代
了北宋三衙军、指挥、都三级编制，其统兵官与职
事分别为：军—统制、统领，将——正将、副将、
准备将，队——部将、队将、押队、拥队（《容斋五
笔》卷3《三衙军制》，《要录》卷96己亥，《宋会
要•职官》32之15、16）。
### 三帅 
南宋三衙主帅殿前司都指挥使、副都指
挥使、都虞候，侍卫亲军马军司都指挥使、副都指
挥使、都虞候，侍卫亲军步军司都指挥使、副都指
挥使、都虞候之总名。但不常置，而以资浅者为
“主管某司公事”代之。《容斋五笔》卷3《三衙军
制》：“南渡以后，触事草创，于是三帅之资浅者始
有主管某司公事。”《宋史•李显忠传》：“擢太尉、
宁国军节度使、主管待卫马军司公事。……捷闻，
授显忠开府仪同三司、殿前都指挥使。”
### 指挥
南宋三衙主帅都指挥使、副都指挥使合
## /page{456L}
称，与军之统制、统领之合称“制领”，将之正将、副
将、准备将之合称“将佐”相应。《宋史•兵志》8
《省并法》：“（建炎以后）指挥、制领、将佐之属亦
或罢或省。“《宋史•杨存中传》：“除保成军节度
使、殿前都虞候，寻兼领马、步帅。……（绍兴）九
年，迁殿前副都指挥使。……（十一年）加检校少
保、开府仪同三司、兼领殿前都指挥使。”
### 主管某司公事 
南宋三衙主帅，多以资浅
者差充“主管某司公事”。如“中侍大夫、保信军承
宣使、权主管殿前司公事杨沂中”（《要录》卷98戊
午）、“主管侍卫马军司公事成闵”（《要录》卷195
已亥）、“主管侍卫步军司公事李捧”（《要录》194
壬午）。
### 军 
南宋三衙编制大单位，沿北宋之制不变。如
殿前司前军、右军、中军、左军、后军、选锋军、护圣
军、游奕军、神策选锋军、摧锋军等（《宋史•兵志》
2、《要录》卷96己亥），侍卫亲军马军行司前军、右
军、中军、左军、后军（《景定建康志》卷39、《要录》
卷194 甲戌），侍卫亲军步军司神勇军、振华军、安
远军、奉先园、武宁、威勇、雄勇、必胜、前军、右军、
中军、左军、后军等（《要录》卷 195壬寅、《宋史•
兵志》2）。军的指挥官有都统制、统制、同统制、
统领。
### 都统制
军职名。南宋三衙军一级编制长官
为统制，或有以军功、或以位高（节度使）而擢都统
制者，其职事与统制官同。如“郢州防御使、侍卫
步军司中军统制顾晖充本军都统制”、“宁国军节
度使、殿前司选锋军都统制李显忠”（《要录》卷
184壬辰、卷195丙午）。
### 统制 
军职名。南宋绍兴五年十二月一日，并
神武中军归殿前司，于是殿前司有前军、右军、中
军、左军、后军，同时又置选锋军、护圣二军，“每军
皆有统制”（《要录》卷96己亥），此为三衙军职设
统制官之始。如“右武大夫、忠州团练使、殿前司
护军统制王琪”（《要录》卷194乙酉）、“侍卫步军
司右军统制邵洪渊”（《要录》卷194壬申）。
### 同统制 
军职名。三街军一级编制长官，位略
低于统制，职事与统制官同。如“右武大夫、忠州
团练使、侍卫步军司神勇军同统制、权主管本司公
事王存”（《要录》卷195壬寅）。
## /page{456R}
### 统领
军职名。南宋三衙，于绍兴五年十二月
一日始设统领官，为军一级编制单位副长官，位次于
统制官，而在正将之上。如“步军司统领刘青”“今以
一军论之，自主帅而下曰统制、曰统领、曰正将”（《宋
会要•职官》32之16、《要录》卷194皮寅）。
### 制领
统制、统领连称。《宋史•兵志》8《省邦
法》：“（建炎以后）指挥、制领、将佐之属亦或罢、
或省。”
### 将 
南宋三衙编制单位，隶属于军，其下为队。
绍兴五年十二月一日，神武中军归录殿前司，其
军、将、队编制随之成为三衙编制单位，取代了北
宋三衙军、指挥、都的三级编制。“缘名籍各隶逐
军、将、队所管”，“发下七百人归策选锋军、将、队
收管”（《宋会要•职官》32之18、，21，《要录》卷96
己亥）。
### 正将
军职名。南宋绍兴五年十二月一日，神
武中军归隶殿前司后，三衙始有正将军职之设，为
将一级编制的长官。位次于统领官而在副将、准
备将之上（《宋会要•职官》32之11、16）。
### 副将
军职名。南宋绍兴五年十二月一日，神
武中军归隶殿前司后，三衙始有副将之设，为将一
级编制的长官。“今以一军论之，自主帅而下，曰
统制、曰统领、曰正将、曰副将、曰准备将”（《宋会
要•职官》32之11、16）。
### 准备将 
军职名。南宋绍兴五年十二月一日，
神武中军归隶殿前司，三衙军中始置。为将一级
#### 编制
的佐官，位次于副将，高于训练官。“今以一
军论之，自主帅而下，曰统制、曰统领、曰正将、曰
副将、曰准备将，其员有定”（《宋会要•职官》32
之16）。如准备将阙，“于训练官内选择”（《宋会
要•职官》32之11、15）。
### 训练官 
军职名。南宋三衙将一级编制中的
军官，职掌教阅训练，非统兵官。位次于准备将。
如训练官缺，“于队〔之〕部、队将内选”（《宋会
要•职官》32之14、15）。
### 队人 
南宋三衙编制单位，隶属于将。绍兴五年十
二月一日，神武中军归录殿前司。其军、将、队三
级编制取代了北宋三衙军、指挥、都的三级编制。
“盖缘名籍各隶逐军、将、队所管”（《宋会要•职
## /page{457L}
官》32之21）。
### 部将 
禁军职事名。为南宋三衙队一级编制长
官，但不列于军官，为“一等职事”（《宋会要•职
官》32之15）。
### 队将 
禁军职事名。为南宋三衙队一级编制长
官，次于部将，但不列于军官，为“一等职事”（《宋
会要•职官》32之15）。
### 押队 
禁军职事名。为南宋三衙队一级编制小
头目，不列于军官，为“一等职事”（《宋会要•职
官》32之15）。
### 拥队 
禁军职事名。为南宋三衙队一级编制小
头目，不列于军官，为“一等职事”（《宋会要•职
官》32之15）。
### 将佐 
正将、副将、准备将合称。《宋史•职官
志》6《殿前司》：“其下有统制、统领、将佐等。《宋
会要 •职官》23之16：“今以一军论之，自主帅而
下，曰统制、曰统领、曰正将、曰副将、曰准备
将。……殿司额外自统制而至准备将凡一百二
十员。”
### 部队将
部将、队将连称。《宋会要•职官》32
之15：“训练官阙，令统制、统领，正、副、准备将于
队〔之〕部、队将内选择。“《宋史•兵志》2《将兵》：
“置部将、队将、押队使臣各有差。”
### 押拥队 
押队、拥队连称。《宋会要•职官》32
之15：“步军司言：‘照得诸军部队将、押拥队，悉
系一等职事。……步军押队内有使臣名目
之人。’”
### 镇殿将军 
禁军特种卫士名。大朝会立于殿
陛之角的披甲大武士。《梦粱录》卷1《元旦大朝
会》：“遇大朝会，驾坐大庆殿，有介胄长大武士四
人，立于殿陛之角，谓之‘镇殿将军’。”
### 三衙推狱 
殿前司、侍卫亲军马军司、侍卫亲
军步军司各置推狱（监狱）。
#### 别名
 后司。“三衙及江上诸军，各有推狱，谓之
‘后司’。”
