## /page{95L}
# 中书门下门
### 中书门下 
宋前期官署名。
#### 职源
 唐开元十一年（723）始有此谓（《旧唐书•职官志》2《门下省》）。
#### 职能
 宋前期宰相治事之所（《宋会要•职官》1之16）。
#### 编制
 ①名义上设中书令、侍中、同中书门下平章事、参知政事。实际上，中书令、侍中不单除，即使除授亦罕预政事，只以同中书门下平章事为宰相之职，设二至三员。参知政事为副相，二至三员或一员，不定。②属官：有中书舍人，常设六员。但舍人常阙，而以他官知舍人职事，称知制诰或直舍人院。其机构称舍人院。③属吏：有提点五房公事、堂后官、主事、录事、主书、守当官（《宋会要•职官》1之16）。④中书门下办事机构正房五：孔目房、吏房，户房、礼房，刑房。此外又有生事房、勾销二房。统由吏人分掌，总称制敕院（《宋会要•职官》1之16、17）。⑤给使：沿堂五院所属行首一人，副行首二人，通引官九人，堂门官七人，直省官十一人，发敕官五人，驱使官二十二人（《宋会要•职官》1之17）。
#### 简称与别名
 ①中书。《东轩笔录》卷7：“仁宗谕曰：‘差除自是中书。’”《宋会要•职官》1之17：“中书门下在朝堂西，榜曰‘中书’，为宰相治事之所，印文行敕曰‘中书门下’。”②政事堂。《玉海》卷161《宋朝政事堂》：“又别置中书禁中，是为政事堂，与枢密对掌大政。”③丞相府。《宋会要•职官》15之29：“凡具狱案牍。……关报审刑知院与详议官定成文草，奏讫，下丞相府。”《长编》卷 32己卯：“凡具狱上奏者，……乃下审刑院详议，中覆裁决讫，以付中书。”④政府。中书号称政府，与枢府（枢密院）对掌文武大政，合称“二府”。《龙川别志》下：“时范文正（仲淹）在政府，富郑公（弼）在枢府。”《宋史•宰辅表》2：“范仲淹自枢密副使除参知政事，富弼自史馆修撰除枢密副使。”⑤宰
## /page{95R}
府。《宋朝类苑》卷13《王文正》：“王冀公钦若、陈公尧叟、马公知节，同在枢府。上前因事相忿。上召公（王旦）。……公从容曰：‘臣居宰府，当行朝典。’”《宋史•宰辅表》1：“（大中祥符五年）王旦……平章事加昭文馆大学士。”⑥台府。《玉壶清话》卷6：“范质罢相，以公（赵普）为门下侍郎、平章事，既冠台府、总参庙权。”⑦中书内省。《历代职官表》卷3：“宋初宰相虽有同中书门下平章事之名，其实但就中书内省为政事堂。”《司马光奏议集》卷40《乞合两省为一札子》：“𬁠日所谓中书者，乃中书门下政事堂也。”⑧紫垣黄阁。《玉壶清话》卷7：“梁丞相适，顷为详议官，审刑议事厅旧在中书之旁，……命笔题厅之东，告来者曰：‘紫垣甚近，黄阁非遥。僚官见过，幸低声笑语。’后紫垣黄阁，不十年登之。”《宋史•梁适传》：“召为审刑详议官。……进同中书门下平章事、集贤殿大学士。”⑨东府。宋前期，中书在东，枢密院在西，中书门下或称东府。《东轩笔录》卷5：“王荆公与之有旧，每延于东府。”《邵氏闻见录》卷 12：“申公（吕公著）相，……伯温……见公于东府。”⑩东閤。《欧阳文忠公集》卷 14《东和雨中》：“直閤时偷暇，幽怀坐独哦。……相府文书简，丰年气候和。”⑪鼎司。鼎有三足，两汉用以喻三公位（宰相）。唐宋时用以喻称相府。《宋诏令》卷 65《赵普罢相除兼中书令、河南尹》：“三冠鼎司。”《后汉书•谢希吾传》：“宜当拔擢，使登鼎司。”⑫黄阁。用汉代丞相听事阁称“黄阁”的典故。《宋宰辅》卷3：“钦若拜枢相制曰：‘俾登黄阁，特正鸿枢。’”《汉旧仪》：“丞相……听事閤曰黄閤。”⑬黄扉。同黄閤。《挥塵前录》卷 2：“本朝状元登庸（相位）者，吕文穆（蒙正）、李文定（迪）、王文正（旦）、宋元宪（庠）。故诗人有云：‘皇朝四十三龙首，身到黄扉止四人。’”
### 政事堂 
宋前期官署名。
#### 职源
 政事堂之名始于唐初武德年间（618-626年）（《全唐文》卷316《中书政事堂记》）。
#### 职能
 中书门下所在地，即宰相办公厅（《玉海》卷
## /page{96L}
161《宋朝政事堂》）。
#### 省称与别名 
①政堂。《玉壶清话》卷7：“梁丞相适，顷为详议官，审刑议事厅旧在中书之旁……。公以政堂逼近，窃不自安。”《玉海》卷161《宋朝政事堂》：“中书在朝堂西，是为政事堂。”②中书堂。政事堂别名中书堂，始自唐。杜甫《天边行》：“集贤学士如堵墙，观我落笔中书堂。”《徂徕先生文集》卷20《上南京夏尚书启》：“中书堂执政者五，而三出南京之尹。”《玉海》卷121《元丰三省》：“中书在朝堂西，是为政事堂。……官制行，悉厘正之。……并朝堂之西中书堂为门下、中书两省。”③中堂。《湘山野录》卷中：“中堂内便有此等宰相乎？”
### 制敕院 
吏署名。隶中书门下。
#### 职能
 为中书门下五房堂后官以下吏人廨舍（《长编》卷34壬戌）。
#### 编制
 制敕院共分五正房：孔目房，吏房，户房，兵礼房，刑房。此外又有生事房、勾销房（《宋会要•职官》3之23）。制敕院官吏有：提点中书制敕院五房公事、堂后官、主事、录事、主书、守当官，熙宁年增设中书逐房检正公事与中书五房检正公事（都检正），以士人充（同上书卷 46）。
### 制敕库 
库名。隶中书。
#### 职源
 熙宁五年至熙宁六年间，因检正中书刑房公事李承之之请而置（《长编》卷248，壬戌，参《长编》卷237辛丑）。
#### 职能
 贮存中书制敕院五房文书，近于今之档案库（《长编》卷248壬戌）。
#### 简称
 制敕库。全称应为中书制敕库。《宋会要•职官》3之27：“监中书制敕库张谔坐失察吏人，……自今制敕库监官依旧堂后官兼。”
### 制敕院五房 
宋前期中书门下制敕院孔目房、吏房、户房、兵礼房、刑房总名。《宋会要•职官》3之23：“（咸平二年正月）诏中书五房各置主事一人。”“（咸平元年七月）诏制敕院诸房公事自今不得辄有漏泄。”同上书3之22、23：“（淳化九年）诏重分擘五房所掌公事：孔目房……；吏房……；户房……，兵礼房……；刑房……。总曰制敕院。”
### 制敕院孔目房 
中书门下办事机构名。掌文、武升朝官及刺史以上贵官与少尹、上佐、卫佐、技术、堂后（官）进奏除授，及知州、通判差遣等事。
## /page{96R}
堂后官一人总其事。下设主事、录事、守当官等吏职（《宋会要•职官》3之23）。熙宁三年九月，创置检正中书孔目房公事二员，位在堂后官之上，以士人充任（《宋会要•职官》）。
### 制敕院吏房 
中书门下办事机构名。掌后妃、诸王、公主封册，驸马都尉除拜，京官、幕职州县官注拟、加恩，诸司使、副之下、内侍加恩，百僚赠官、追封、叙封，河渠、堤堰、桥梁修造工役，祠祀、祈祷之事。堂后官一人总本房事，下设主事、录事、主书、守当官各一人分掌房事。熙宁三年九月，创置检正中书吏房公事三员，位在堂后官之上（书卷同“孔目房”）。
### 制敕院户房 
中书门下办事机构名。掌财币、军储、户口版籍、租调、漕运、禄俸、赈贷、土贡及诸路转运、内外监当差官之事。堂后官一人总掌本房事，下设主事、录事各一人，主书三人，守当官四人，分掌本房事。熙宁三年九月创置检正中书户房公事二员，位在堂后官之上（书卷同“孔目房”）。
### 制敕院兵、礼房 
中书门下办事机构名。掌郊祀、朝拜陵庙、朝会享宴，尊号，祭器，仪仗，刻漏，册礼，旌表，假告，外夷，馆阁、国学、图书，祥瑞，贡举，补荫，释道，二旌节，符印，诸司职掌、诸道行军司马、将校加恩，功臣子孙寒食洒扫、禁火，知军差官之事。堂后官一人总掌本房事，下设主事、录事、主书、守当官各一人，分掌房事。熙宁三年九月一日创设检正中书兵、礼房公事二员，位在堂后官之上（书卷同“孔目房”）。
### 制敕院刑房 
中书门下办事机构。掌敕书、德音泛降，责授，经赦叙理，刑狱诉讼，擒捕，旌赏之事。由堂后官一人总掌本房事，下设主事、录事一人、主事三人、守当官五人，分掌本房事。熙宁三年九月一日创设检正中书刑房公事二人，位在堂后官之上（书卷同“孔目房”）。
### 制敕院生事房 
中书门下办事机构。掌承受文书，并规定完成期限后分配给诸房行遣。由主书一人掌本房事（《宋会要•职官》3之23、26）。
### 制敕院勾销房 
中书门下办事机构。掌每日收发文字目录登记及发遣处理后勾销，以便催驱滞留的文字。守当官一人（《宋会要•职官》3
## /page{97L}
之27）。
### 堂印
中书门下行敕用印，由守当官二人掌之（《宋会要•职官》3之23）。
### 提点中书制敕院五房公事 
宰属名。
#### 职源
 古无此官，初见于北宋淳化四年（993）八月（《宋会要•职官》3之22）。
#### 职掌
 总掌制敕院五房公事、纠察制敕院诸房人吏。
#### 编制
一人。
#### 品位
 淳化四年初置时，给俸依枢密副承旨（正七品）例；熙宁三年创置检正中书五房公事，位在提点五房公事之上（《宋会要•职官》3之22、46）。
#### 简称与别名
 ①提点五房公事。《宋会要•职官》3之22《五房五院》：“杨文质授秘书丞、提点五房公事。……天禧元年六月，诏提点中书制敕五房公事刘明恕。”②中书提点五房公事。《宋会要•职官》1之16《三省》：“至和元年，诏中书提点五房公事，……听佩鱼。”③诸房提点、五房提点。《燕翼诒谋录》卷4：“中书奏：‘其诸房提点并须择才，……如不职，与堂除知州。’”《宋会要•职官》3之25：“五房提点……如弛慢不职，即不候年满，止与堂除知州。”④提点堂后官五房公事、都提点五房公事。《宋会要•职官》3之22：“内栾崇吉一人令都提点五房公事。”3之23：“以殿中丞、提点堂后官五房公事栾崇吉为度支员外郎。”
### 检正中书五房公事 
宰属名。隶中书。
#### 职源与沿革
 熙宁三年九月一日创置（《长编》卷215）。元丰五年官制行，罢检正官（《合璧后集》卷18《宰属门•检正》）。
#### 职掌
 总理、督察中书门下诸房吏人公事（《长编》卷215）。
#### 品位
 检正官系士人之高选，以朝官充。都检正中书五房公事位在提点中书制敕院五房公事之上（《石林燕语》卷9）。
#### 编制
 一员（同上书卷）。
#### 简称与别名
 ①检正五房公事、检正中书五房公事。全称为中书检正中书五房公事。《长编》卷223丁亥：“检正五房公事曾布。”同上书卷263癸丑：“张谔直舍人院、检正中书五房公事。”同上书甲寅：“中书检正中书五房公事张。”②都检正、检正。《长编》卷263癸丑：“（吕）惠卿言：‘兼以臣自都检正执政，故人以检正为要路。’”同前书卷250己
## /page{97R}
巳：“知制诰、检正中书五房公事、判军器监吕惠卿。”
### 检正中书某房公事 
宰属名，隶中书。
#### 职源
 熙宁三年九月一日创置（《宋会要•职官》3之46）。
#### 职掌
 掌本房（或孔目房、或吏房、或户房、或礼房、或刑房）记录功过簿，以考核房内堂后官以下群吏的过失（《合璧后集》卷18《检正•事类》）。
#### 品位
 逐房检正官与提点中书五房公事（正七品）地位相等，位于堂后官之上（《宋会要•职官》3之46）。
#### 编制
 检正中书孔目房公事二员，检正中书吏房公事二员，检正中书户房公事二员，检正中书礼房公事二员，检正中书刑房公事二员（《长编》卷215戊子）。
#### 简称
 ①中书检正公事。《长编》卷257丁丑：“诏中书检正公事官……依正提点刑狱例奏子孙。赐检正中书孔目房公事许世安权检正中书礼房公事。”②中书检正。《宋史•章惇传》：“加集贤校理、中书检正。”《长编》卷 236庚戌：“集贤校理、检正中书户房公事章惇。“③中书检正官。《长编》卷216辛未：“中书检正官俸料如三司判官。”④某房检正。《长编》卷220甲子：“榜示条贯，其首但云：据某房检正官申。”《长编》卷257丁丑：“赐检正中书孔目房公事许安世权检正中书礼房公事。”同上书卷255庚辰：“诏承之与孔目房检正官删定。”同上书卷246戊申：“检正中书吏房公事、太常丞、馆阁校勘蒲宗孟。”同上书卷245癸丑：“检正中书户房公事熊本。”甲寅：“检正中书刑房公事、太子中允沈括。“同上书卷 222 癸酉：“太子中允、馆阁校勘、检正中书礼房公事刘挚。”⑤检正公事、检正、检正官。《合璧后集》卷18《检正》：“检正之职，古无之。国朝熙宁三年，诏中书五房各置检正官二员。”《十朝纲要》9，熙宁三年九月戊子朔：“各置检正公事二员。”
### 检正中书孔目房公事 
简称：孔目房检正官。《长编》卷255庚辰：“与孔目房检正官删定。”同前书卷 257丁丑：“检正中书孔目房公事许安世。”余与“检正中书某房公事”同。
### 检正中书吏房公事 
简称：吏房。《石林燕语》卷9：“熙宁三年九月，诏中书五房各置检正官二员，……孙巨源吏房。”《长编》卷246戊申：“检正中书吏房公事、太常丞、馆阁校勘蒲宗孟。”
## /page{98L}
余与“检正中书某房公事”同。
### 检正中书户房公事
简称：中书检正户房、中书检正、户房。《十朝纲要》卷9，熙宁五年闰七月庚戌：“遣中书检正官熊本。”《长编》卷245癸丑：“检正中书户房公事熊本。”《石林燕语》卷9：“熙宁三年九月，诏中书五房各置检正官二员，……曾子宣户房。”余与“检正中书某房公事”同。
### 检正中书礼房公事 
简称：礼房。《石林燕语》9：“熙宁三年九月，诏中书五房各置检正官二员，……李邦直礼房。”《长编》卷222 癸酉：“检正中书礼房公事刘挚。”余与“检正中书某房公事”同。
### 检正中书刑房公事
简称：检正刑房公事、刑房。《长编》卷 248壬戌：“检正刑房公事李承之。“《石林燕语》卷9：“李奉世刑房。”《长编》卷235己亥：“馆阁、检正中书刑房公事沈括。”余与“检正中书某房公事”同。
### 中书五房习学公事 
宰属名。
#### 职源
 熙宁六年（1073）十二月十一日始置（《长编》卷 248）。
#### 职掌
 入中书五房习学检正官职事，通过实习，熟悉中书政事，经常参加议论，以备选拔检正官，如有不称职者，则黜退（《宋会要•职官》4之13）。
#### 编制
 初户房置一员，后逐房皆置。
#### 品位
 以初入仕的选人充任（《麈史》上《官制》）。
#### 简称与别名
 ①五房习学。《长编》卷258辛未：“中书吏房习学公事王白，为奉礼郎、权吏房检正。五房习学及二年与合入官。权检正自此始。”②习学公事。《宋会要•职官》4之13：“（元丰官制行）所谓检正、习学之名，悉已罢去。”③五房习学检正官。《塵史》卷上《官制》：“熙宁间，既罢检正官，……未几，又以初入仕者为五房习学检正官。”
### 制敕院五房堂后官 
中书吏职名。
#### 职源与沿革
 唐朝时堂后主事，即宋堂后官（《资治通鉴》卷237，元和元年八月）所谓“堂后官”指政事堂（中书门下）后的五房，房中由吏人掌事，“堂后官”为该房群吏之长，故有此称（参《玉海》卷167《宋朝枢密院》）。元丰新制罢，中书省、门下省置录事代之，但尚书省都事仍称为堂后官（《朝野
## /page{98R}
杂记》甲集卷12《堂后官》）。
#### 职掌
 逐房堂后官三人，一人掌承受皇帝言语，及进书草；一人掌点检书写熟状及呈进；一人掌敕命用印下发（《宋朝类苑》卷25《中书五房》、《宋会要•职官》3之22）。堂后官事权颇重，为用人之地。
#### 品位
 宋初曾定为同正官，五品阶（《宋会要•职官》3之23）。太宗朝或以选人或以朝官充任不定。淳化元年位遇与枢密院主事（从八品）相等（同上书卷）。
#### 编制
 ①中书制敕院孔目房、吏房、户房、兵礼房、刑房各三人。②淳化元年定六人，逐房一人，一人都提点五房公事（同上书卷）。
#### 简称与别名
 ①中书堂后官、堂后官。《宋朝类苑》卷25《中书五房》：“中书有制敕院，院内有五房，第一曰孔目房，次吏官、户房、刑房、礼房。旧每房堂后官三人。”《宋会要•职官》3之22：“中书堂后官兼提点五房。”②堂吏。《宋会要•职官》3之23：“以殿中丞丁顾言守本官复充堂后官，堂吏自唐至五代率从京百司补授，纵授以官，但赋禄而已。”
### 制敕院沿堂五院
吏廨名。隶中书门下。中书制敕院沿堂五院，为中书门下给使的公廨。沿堂五院有行首一人，副行首二人，通引官九人、堂门官七人，直省官十一人，发敕官五人，驱使官二十二人（《宋会要•职官》1之17）。
#### 简称
 ①沿堂五院。《长编》卷217，乙未：“沿堂五院行首合加游击将军。”《宋会要•职官》3之23：“制敕院沿堂五院委不漏泄。”②沿堂院。同上书3之26：“沿堂院五，行首一人，副行首二人⋯⋯。”同上书1之17：“给使，则有沿堂五位，行首一人，副行首二人⋯⋯。”③中书五院。制敕院沿堂五院隶属中书，故全称应为中书制敕院沿堂五院。《长编》卷 38，六月：“（王）继英，少以笔札事赵普。……普再入相，遂隶名中书五院。”
### 发敕官 
给使名。隶制敕院沿堂五院。掌发送中书敕命。淳化二年改为承旨官（《宋会要•职官》3之26）。
### 承旨官 
发敕官之改名。