## /page{95L}
一、中书门下门
中书门下 宋前期官署名。
职源 唐开元十一年（723）始有此谓（《旧唐书•职
官志》2《门下省》）。
职能 宋前期宰相治事之所（《宋会要•职官》1
之16）。
编制 ①名义上设中书令、侍中、同中书门下平章
事、参知政事。实际上，中书令、侍中不单除，即使
除授亦罕预政事，只以同中书门下平章事为宰相
之职，设二至三员。参知政事为副相，二至三员或
一员，不定。②属官：有中书舍人，常设六员。但
舍人常阙，而以他官知舍人职事，称知制诰或直舍
人院。其机构称舍人院。③属吏：有提点五房公
事、堂后官、主事、录事、主书、守当官（《宋会要
职官》1之16）。④中书门下办事机构正房五：孔
目房、吏房，户房、礼房，刑房。此外又有生事房、
勾销二房。统由吏人分掌，总称制敕院（《宋会
要•职官》1之16、17）。⑤给使：沿堂五院所属行
首一人，副行首二人，通引官九人，堂门官七人，直
省官十一人，发敕官五人，驱使官二十二人（《宋会
要．职官》1之17）。
简称与别名 ①中书。《东轩笔录》卷7：“仁宗谕
日：‘差除自是中书。””《宋会要 职官》1之17：
“中书门下在朝堂西，榜曰‘中书’，为宰相治事之
所，印文行赖曰‘中书门下’。”②政事堂。《玉海》
卷161《宋朝政事堂》：“又别置中书禁中，是为政
事堂，与枢密对掌大政。”③丞相府。《宋会要•职
官》15之29：“凡具狱案牍。••关报审刑知院与
详议官定成文草，奏讫，下丞相府。”《长编》卷 32
己卯：“凡具狱上奏者，•⋯乃下审刑院详议，中覆
裁决讫，以付中书。”④政府。中书号称政府，与枢
府（枢密院）对掌文武大政，合称“二府”。《龙川
别志》下：“时范文正（仲淹）在政府，富郑公（弼）
在枢府。”《宋史•宰辅表》2：“范仲淹自枢密副使
除参知政事，富弼自史馆修撰除枢密副使。”⑤宰
## /page{95R}
府。《宋朝类苑》卷13《王文正》：“王冀公钦若、陈
公尧叟、马公知节，同在枢府。上前因事相忿。上
召公（王旦）。•⋯公从容日：‘臣居宰府，当行朝
典。’”《宋史•宰辅表》1：“（大中祥符五年）王
旦••平章事加昭文馆大学士。”⑥台府。《玉壶
清话》卷6：“范质罢相，以公（赵普）为门下待郎、
平章事，既冠台府、总参庙权。”⑦中书内省。《历
代职官表》卷3：“宋初宰相虽有同中书门下平章
事之名，其实但就中书内省为政事堂。”《司马光奏
议集》卷40《乞合两省为一札子》：“多日所谓中书
者，乃中书门下政事堂也。”⑧紫垣黄阁。《玉壶清
话》卷7：“梁丞相适，顷为详议官，审刑议事厅旧
在中书之旁，…•命笔题厅之东，告来者曰：‘紫垣
甚近，黄阁非遥。僚官见过，幸低声笑语。’后紫垣
黄阁，不十年登之。“《宋史 •梁适传》：“召为审刑
详议官。••进同中书门下平章事、集贤殿大学
士。”⑨东府。宋前期，中书在东，枢密院在西，中
书门下或称东府。《东轩笔录》卷5：“王荆公与之
有旧，每延于东府。”《邵氏闻见录》卷 12：“申公
（吕公著）相，•••伯温••见公于东府。”10东阁。
《欧阳文忠公集》卷 14《东阁雨中》：“直时偷暇，
幽怀坐独哦。…⋯相府文书简，丰年气候和。”①
鼎司。鼎有三足，两汉用以喻三公位（宰相）。唐
宋时用以喻称相府。《宋诏令》卷 65《赵普罢相除
兼中书令、河南尹》：“三冠鼎司。”《后汉书•谢希
吾传》：“宜当拔擢，使登鼎司。”②黄阁。用汉代丞
相听事阁称“黄阁”的典故。《宋宰辅》卷3：“钦若
拜枢相制曰：‘俾登黄阁，特正鸿枢。’”《汉旧仪》：
“丞相•••听事阁曰黄阁。”1黄扉。同黄阁。《挥
塵前录》卷 2：“本朝状元登庸（相位）者，吕文穆
（蒙正）、李文定（迪）、王文正（旦）、宋元宪（ ）。
故诗人有云：‘皇朝四十三龙首，身到黄扉止
四人。’”
政事堂 宋前期官署名。
职源 政事堂之名始于唐初武德年间（618-626
年）（《全唐文》卷316《中书政事堂记》）。
职能 中书门下所在地，即宰相办公厅（《玉海》卷
## /page{96L}
161《宋朝政事堂》）。
省称与别名 ①政堂。《玉壶清话》卷7：“梁丞相适，
顷为详议官，审刑议事厅旧在中书之旁•⋯。公以
政堂逼近，窃不自安。”《玉海》卷161《宋朝政事
堂》：“中书在朝堂西，是为政事堂。”②中书堂。政
事堂别名中书堂，始自唐。杜甫《天边行》：“集贤学
士如堵墙，观我落笔中书堂。”《徂徕先生文集》卷
20《上南京夏尚书启》：“中书堂执政者五，而三出南
京之尹。”《玉海》卷121《元丰三省》：“中书在朝堂
西，是为政事堂。•⋯官制行，悉厘正之。•…并
朝堂之西中书堂为门下、中书两省。”③中堂。《湘
山野录》卷中：“中堂内便有此等宰相乎？”
制敕院 吏署名。隶中书门下。
职能 为中书门下五房堂后官以下吏人廨舍（《长
编》卷34壬戌）。
编制 制敕院共分五正房：孔目房，吏房，户房，兵礼
房，刑房。此外又有生事房、勾销房（《宋会要•职
官》3之23）。制敕院官吏有：提点中书制敕院五
房公事、堂后官、主事、录事、主书、守当官，熙宁
年增设中书逐房检正公事与中书五房检正公事
（都检正），以士人充（同上书卷 46）。
制敕库 库名。隶中书。
职源 熙宁五年至熙宁六年间，因检正中书刑房公
事李承之之请而置（《长编》卷248，壬戌，参《长
编》卷237辛丑）。
职能 贮存中书制敕院五房文书，近于今之档案库
（《长编》卷248壬戌）。
简称 制敕库。全称应为中书制敕库。《宋会要•
职官》3之27：“监中书制敕库张谔坐失察吏
人，…⋯自今制敕库监官依旧堂后官兼。”
制敕院五房 朱前期中书门下制敕院孔目
房、吏房、户房、兵礼房、刑房总名。《宋会要•职
官》3之23：“（咸平二年正月）诏中书五房各置主
事一人。”“（咸平元年七月）诏制敕院诸房公事自
今不得辄有漏泄。”同上书3之22、23：“（淳化九
年）诏重分擘五房所掌公事：孔目房⋯
⋯•⋯；吏
房；户房•，兵礼房•⋯刑房⋯⋯。总日
制敕院。”
制敕院孔目房 中书门下办事机构名。掌
文、武升朝官及刺史以上贵官与少尹、上佐、卫佐、
技术、堂后（官）进奏除授，及知州、通判差遣等事。
## /page{96R}
堂后官一人总其事。下设主事、录事、守当官等更
职（《宋会要•职官》3之23）。熙宁三年九月，创
置检正中书孔目房公事二员，位在堂后官之上，以
士人充任（《宋会要 职官》）。
制敕院吏房 中书门下办事机构名。掌后
妃、诸王、公主封册，驸马都尉除拜，京官、幕职州
县官注拟、加恩，诸司使、副之下、内待加恩，百條
赠官、追封、叙封，河渠、堤堰、桥梁修造工役，祠
祀、祈祷之事。堂后官一人总本房事，下设主事、
录事、主书、守当官各一人分掌房事。熙宁三年九
月，创置检正中书吏房公事三员，位在堂后官之上
（书卷同“孔目房”）。
制敕院户房 中书门下办事机构名。掌财
币、军储、户口版籍、租调、漕运、禄俸、赈贷、土贡
及诸路转运、内外监当差官之事。堂后官一人总
掌本房事，下设主事、录事各一人，主书三人，守当
官四人，分掌本房事。熙宁三年九月创置检正中
书户房公事二员，位在堂后官之上（书卷同“孔目
房”）。
制敕院兵、礼房 中书门下办事机构名。
掌郊祀、朝拜陵庙、朝会享宴，尊号，祭器，仪仗，刻
漏，册礼，雄表，假告，外夷，馆阁、国学、图书，祥
瑞，贡举，补荫，释道，二族节，符印，诸司职掌、诸
道行军司马、将校加恩，功臣子孙寒食酒扫、禁火，
知军差官之事。堂后官一人总掌本房事，下设主
事、录事、主书、守当官各一人，分掌房事。熙宁三
年九月一日创设检正中书兵、礼房公事二员，位在
堂后官之上（书卷同“孔目房”）。
制敕院刑房 中书门下办事机构。掌敕书、
德音泛降，责授，经赦叙理，刑狱诉讼，擒捕，赏
之事。由堂后官一人总掌本房事，下设主事、录事
一人、主事三人、守当官五人，分掌本房事。熙宁
三年九月一日创设检正中书刑房公事二人，位在
堂后官之上（书卷同“孔目房”）。
制敕院生事房 中书门下办事机构。掌承
受文书，并规定完成期限后分配给诸房行遣。由
主书一人掌本房事（《宋会要 职官》3之23、26）。
制敕院勾销房 中书门下办事机构。掌每
日收发文字目录登记及发遣处理后勾销，以便催
驱滞留的文字。守当官一人（《宋会要•职官》3
## /page{97L}
之27）。
堂印
中书门下行敕用印，由守当官二人掌之
（《宋会要•职官》3之23）。
提点中书制敕院五房公事 宰属名。
职源 古无此官，初见于北宋淳化四年（993）八月
（《朱会要•职官》3之22）。
职掌 总掌制敕院五房公事、纠察制敕院诸房人吏。
编制一人。
品位 淳化四年初置时，给俸依枢密副承旨（正七
品）例；熙宁三年创置检正中书五房公事，位在提
点五房公事之上（《宋会要 职官》3之22、46）。
简称与别名 ①提点五房公事。《宋会要•职官》3
之22《五房五院》：“杨文质授秘书丞、提点五房公
事。•⋯天禧元年六月，诏提点中书制敕五房公
事刘明恕。“②中书提点五房公事。《宋会要•职
官》1之16《三省》：“至和元年，诏中书提点五房公
事，…听佩鱼。”③诸房提点、五房提点。《燕翼
诒谋录》卷4：“中书奏：‘其诸房提点并须择
才，…•如不职，与堂除知州。'”《宋会要•职官》
3之25：“五房提点•⋯如弛慢不职，即不候年满，
止与堂除知州。”④提点堂后官五房公事、都提点
五房公事。《宋会要•职官》3之22：“内栾崇吉一
人令都提点五房公事。”3之23：“以殿中丞、提点
堂后官五房公事栾崇吉为度支员外郎。”
检正中书五房公事 宰属名。隶中书。
职源与沿革 熙宁三年九月一日创置（《长编》卷
215）。元丰五年官制行，罢检正官（《合璧后集》卷
18《宰属门•检正》）。
职掌 总理、督察中书门下诸房吏人公事（《长编》卷
215）。
品位 检正官系士人之高选，以朝官充。都检正中
书五房公事位在提点中书制敕院五房公事之上
（《石林燕语》卷9）。
编制 一员（同上书卷）。
简称与别名 ①检正五房公事、检正中书五房公事。
全称为中书检正中书五房公事。《长编》卷223丁
亥：“检正五房公事曾布。“同上书卷263丑：“张
兼直舍人院、检正中书五房公事。“同上书甲寅：
“中书检正中书五房公事张。”②都检正、检正。
《长编》卷263癸丑：“（吕）惠卿言：‘兼以臣自都
检正执政，故人以检正为要路。’”同前书卷250已
## /page{97R}
已：“知制诰、检正中书五房公事、判军器监吕
惠卿。”
检正中书某房公事 宰属名，隶中书。
职源 熙宁三年九月一日创置（《宋会要•职官》3
之46）。
职掌 掌本房（或孔目房、或吏房、或户房、或礼房、
或刑房）记录功过簿，以考核房内堂后官以下群吏
的过失（《合璧后集》卷18《检正•事类》）。
品位 逐房检正官与提点中书五房公事（正七品）地位
相等，位于堂后官之上（《宋会要 职官》3之46）。
编制 检正中书孔目房公事二员，检正中书吏房公事
二员，检正中书户房公事二员，检正中书礼房公事二
员，检正中书刑房公事二员（《长编》卷215戊子）。
简称 ①中书检正公事。《长编》卷257丁丑：“诏中
书检正公事官•⋯依正提点刑狱例奏子孙。赐检
正中书孔目房公事许世安权检正中书礼房公事。”
②中书检正。《宋史 •章惇传》：“加集贤校理、中
书检正。”《长编》卷 236庚戌：“集贤校理、检正中
书户房公事章惇。“③中书检正官。《长编》卷216
辛未：“中书检正官俸料如三司判官。”④某房检
正。《长编》卷220甲子：“榜示条贯，其首但云：据
某房检正官申。”《长编》卷257丁丑：“赐检正中书
孔目房公事许安世权检正中书礼房公事。“同上书
卷255庚辰：“诏承之与孔目房检正官删定。”同上
书卷246戊中：“检正中书吏房公事、太常丞、馆阁
校勘蒲宗孟。”同上书卷245癸丑：“检正中书户房
公事熊本。”甲寅：“检正中书刑房公事、太子中允
沈括。“同上书卷 222 癸西：“太子中允、馆阁校勘、
检正中书礼房公事刘挚。”⑤检正公事、检正、检正
官。《合璧后集》卷18《检正》：“检正之职，古无
之。国朝熙宁三年，诏中书五房各置检正官二
员。”《十朝纲要》9，熙宁三年九月戊子朔：“各置
检正公事二员。”
检正中书孔目房公事 简称：孔目房
检正官。《长编》卷255庚辰：“与孔目房检正官删
定。”同前书卷 257丁丑：“检正中书孔目房公事许
安世。”余与“检正中书某房公事”同。
检正中书吏房公事 简称：吏房。《石
林燕语》卷9：“熙宁三年九月，诏中书五房各置检
正官二员，…⋯孙巨源吏房。”《长编》卷246戊申：
“检正中书吏房公事、太常丞、馆阁校勘蒲宗孟。”
## /page{98L}
余与“检正中书某房公事”同。
检正中书户房公事
+ 简称：中书检正户
房、中书检正、户房。《十朝纲要》卷9，熙宁五年
闰七月庚戌：“遣中书检正官熊本。”《长编》卷245
癸丑：“检正中书户房公事熊本。”《石林燕语》卷
9：“熙宁三年九月，诏中书五房各置检正官二
员，…•曾子宣户房。”余与“检正中书某房公
事”同。
检正中书礼房公事 简称：礼房。《石
林燕语》9：“熙宁三年九月，诏中书五房各置检正
官二员，…⋯李邦直礼房。”《长编》卷222 癸西：
“检正中书礼房公事刘挚。”余与“检正中书某房公
事”同。
检正中书刑房公事
简称：检正刑房公
事、刑房。《长编》卷 248壬戌：“检正刑房公事李
承之。“《石林燕语》卷9：“李奉世刑房。”《长编》卷
235已亥：“馆阁、检正中书刑房公事沈括。”余与
“检正中书某房公事”同。
中书五房习学公事 宰属名。
职源 熙宁六年（1073）十二月十一日始置（《长编》
卷 248）。
职掌 入中书五房习学检正官职事，通过实习，熟悉
中书政事，经常参加议论，以备选拔检正官，如有
不称职者，则黜退（《宋会要 职官》4之13）。
编制 初户房置一员，后逐房皆置。
品位 以初入仕的选人充任（《麈史》上《官制》）。
简称与别名 ①五房习学。《长编》卷258辛来：“中
书吏房习学公事王白，为奉礼郎、权吏房检正。五
房习学及二年与合人官。权检正自此始。”②习学
公事。《宋会要•职官》4之13：“（元丰官制行）
所谓检正、习学之名，悉已罢去。“③五房习学检正
官。《塵史》卷上《官制》：“熙宁间，既罢检正
官，•⋯未几，又以初入仕者为五房习学检正官。”
制敕院五房堂后官 中书吏职名。
职源与沿革 唐朝时堂后主事，即宋堂后官（《资治
通鉴》卷237，元和元年八月）所谓“堂后官”指政
事堂（中书门下）后的五房，房中由吏人掌事，“堂
后官”为该房群吏之长，故有此称（参《玉海》卷
167《宋朝枢密院》）。元丰新制罢，中书省、门下省
置录事代之，但尚书省都事仍称为堂后官（《朝野
## /page{98R}
杂记》甲集卷12《堂后官》）。
职掌 逐房堂后官三人，一人掌承受皇帝言语，及进
书草；一人掌点检书写熟状及呈进；一人掌敕命用
印下发（《宋朝类苑》卷25《中书五房》、《宋会要
职官》3之22）。堂后官事权颇重，为用人之地。
品位 宋初曾定为同正官，五品阶（《宋会要•职官》
3之23）。太宗朝或以选人或以朝官充任不定。
淳化元年位遇与枢密院主事（从八品）相等（同上
书卷）。
编制 ①中书制敕院孔目房、吏房、户房、兵礼房、刑
房各三人。②淳化元年定六人，逐房一人，一人
都提点五房公事（同上书卷）。
简称与别名 ①中书堂后官、堂后官。《宋朝类苑》
卷25《中书五房》：“中书有制敕院，院内有五房，
第一日孔目房，次吏官、户房、刑房、礼房。旧每房
堂后官三人。”《宋会要 •职官》3之22：“中书堂后
官兼提点五房。”②堂吏。《宋会要•职官》3之
23：“以殿中丞丁顾言守本官复充堂后官，堂吏自
唐至五代率从京百司补授，纵授以官，但赋禄
而已。”
制敕院沿堂五院
吏廨名。隶中书门下。
中书制敕院沿堂五院，为中书门下给使的公廨。
沿堂五院有行首一人，副行首二人，通引官九人、
堂门官七人，直省官十一人，发敕官五人，驱使官
二十二人（《宋会要 职官》1之17）。
简称 ①沿堂五院。《长编》卷217，乙未：“沿堂五
院行首合加游击将军。”《宋会要•职官》3之23：
“制敕院沿堂五院委不漏泄。”②沿堂院。同上书
3之26：“沿堂院五，行首一人，副行首二人⋯⋯。”
同上书1之17：“给使，则有沿堂五位，行首一人，
副行首二人⋯⋯。”③中书五院。制敕院沿堂五院
隶属中书，故全称应为中书制敕院沿堂五院。《长
编》卷 38，六月：“（王）继英，少以笔札事赵
普。•⋯普再人相，遂隶名中书五院。”
发敕官 给使名。隶制敕院沿堂五院。掌发
送中书敕命。淳化二年改为承旨官（《宋会要•职
官》3之26）。
承旨官 发敕官之改名。
