## /page{313R}
# 宗正寺 大宗正司门
### 宗正寺
官司名。
#### 职源与沿革
 宗正为古官，始于秦汉（《汉书•百官表》上）。宗正寺之设，始于北齐（《隋书•百官志》中）。两宋沿置。南宋建炎三年四月十三日并入太常寺，绍兴五年闰二月二十七日复置寺（《要录》卷22 庚申）。
#### 职掌
 掌宗室名籍，修纂牒、谱、图、籍，宗室赐名定名，奉宗庙、诸陵寝、园庙荐享等事；徽宗崇宁后提举诸王宫大小学；仁宗景祐三年建大宗正司前，并管皇族事务（《宋会要•职官》20之1、5，《合璧后集》卷33《宗正卿》，《燕翼诒谋录》卷4）。自仁宗朝置大宗正司后，宗司直接管理皇族宗室事务。宗正寺职能与权力减弱，仅限于管理修纂皇帝《玉牒》和皇族《属籍》等工作。宋代宗正寺与大宗正司并存，是宋代宽容宗室的特殊宗室产物。
#### 品位
 宗正寺、太常寺于九寺中位次最高。宗正、太常卿皆正四品，光禄寺等七寺卿为从四品；太常、宗正少卿从五品，光禄寺等七寺少卿为正六品；太常、宗正二寺丞皆从七品，光禄寺等七寺丞为正八品（《宋史•职官志》8《官品》）。初，宗正寺卿、少卿须除国姓（赵）人，元丰六年后不专差（《玉海》卷120《咸平宗正寺》、《宋会要•职官》20之5）。
#### 编制
 ①宋前期，置判宗正寺事二（包括同判），若阙，则以知宗正丞事补；主簿一员。或置兼卿官。此外，室长、斋郎无定数，太庙宫闱令、后庙宫闱令、奉慈庙宫闱令各一人。修玉牒官（多为兼差），无定员。陵台令（永安知县兼），诸陵副使、都监等。吏额有楷书四人、府吏二人、驱使官九人、庙直官一人。修玉所吏人，有典三人、楷书四人（《宋会要•职官》20之1《两朝国史志》）。②元丰新制，宗正卿、少卿、丞、主簿各一人。太庙令由太常寺归隶宗正寺。辖有玉牒所。分案二：属籍案、知籍案。吏额有六人。胥长一人，胥史一人，胥佐二人，楷书、贴书各一人（《宋会要•职官》20之5引《神宗正史职官志》）。③南宋编制无常。建炎间，本寺官省置，以太常少卿兼宗正卿，吏人减半。绍兴三年置少卿一员。五年复置宗正寺，增置丞一员。十年增置主簿一员，隆兴元年省簿，二年复置簿。吏额有胥长一人，胥史一人，胥佐二
## /page{314L}
人，贴书二人，楷书二人（《宋史•职官志》4《宗正寺》，《宋会要•职官》20之10、11、15，《咸淳临安志》卷6《玉牒所•崇正寺》）。
#### 简称与别名
①宗寺。《宋会要•崇儒》1之17："宗正寺言：‘宗学合行事件：一、每月私试差官，宗寺长贰轮充监试。’”②宗正。《咸淳临安志》卷 6《玉牒所•宗正寺》：“宗正古官也。由汉唐至今用之，均列之九寺。”③司宗。拟唐官司称。《玫媿集》卷37《监登闻鼓院李友直宗正寺主簿、监都进奏院主簿罗克开国子监主簿》：“在司，则司宗为清；在监，则胄庠为重。”《唐会要》卷65《宗正寺》：“龙朔元年改为司宗寺。”④麟寺。《鼠璞》卷上《麟趾》：“今称宗正寺曰麟寺。”
### 判宗正寺事 
差遣官。
#### 职源与沿革
“判寺事”之名，唐已有之，但非官名，如“宗正丞一人，判寺事”（《新唐书•百官志》3）宗正寺长贰“判宗正寺”（《长编》卷 197 丁卯等）。北宋始置（《玉海》卷130《咸平宗正寺》）。元丰改制正名，不复设。
#### 职掌
 领本司事，掌应奉诸陵、庙荐享，及皇族籍（《宋史•职官志》4《宗正寺》）。
#### 品位
 以国姓（赵）两制以上文官充（同前书卷）。
#### 编制
 置一人或二人。
#### 简称
判寺。《宋史•职官志》4《宗正寺》：“判寺赵世长改为知寺事。”《玉海》卷130《咸平宗正寺》：“赵概判宗正寺。”
### 同判宗正寺事
差遣官。北宋景德二年（1005）始置。以朝官（如太常寺博士、殿中丞）充，位次于正判寺官。赐三品紫服（《宋会要•职官》20之1）。余参“判宗正寺事”条。
### 知宗正寺事 
差遣官名。
#### 职源与沿革
 北宋前期曾设权知宗正寺、知宗正寺官。嘉祐六年（1061）十月十二日，始以宗室子防御使赵宗实（即英宗赵曙） 之（《宋史•英宗纪》）。后无继者。
#### 职掌
 管勾本司公事（《宋会要•职官》20之4）。
#### 编制
①北宋前期，为行礼官，一员（《长编》卷86戊寅）。②元丰新制定员一人（《宋史•职官志》4《宗正寺》）。
#### 简称
①知寺事。《宋会要•职官》20之5："（嘉祐）六年十月，诏知宗正寺即管勾本司公事，遇祠祭许
## /page{314R}
见官属，时以英宗知寺事，故下此例。”②宗正。《宋史•英宗纪》：“起为秦州防御使、知宗正寺。……七年八月，许罢宗正。”
### 权知宗正寺事 
差遣名。真宗大中祥符九年见置，以朝官充（《长编》卷86 大中祥符九年二月戊寅）。为本寺副贰。
#### 简称
 ①知寺事。《玉海》卷130《咸平宗正寺》：“祥符九年，赵安仁兼卿，世长知寺事。”《长编》卷86戊寅：“以度支员外郎、权知宗正寺赵世长知孟州。”②知寺。《分纪》卷18《宗正卿》：“世长知寺数年，忽令兼丞，亦似无谓。”“以度支员外郎、权知宗正寺事赵世长知河阳。”
### 宗正寺卿 
行事官、职事官名。
#### 职源与沿革
 东汉有宗正卿之名（《后汉书•百官志》3）。北齐始称宗正寺卿（《隋书•百官志》中）。两宋沿置。宋前期为兼官，元丰行新制时，虚而不除人；南宋不置（《合璧后集》卷33《宗正卿》）。
#### 职掌
 为宗正寺长官。①宋前期，多以它官兼，祭祀用作行事官。若本寺不设知、判官时，过问寺事（《长编》卷86戊寅）。②元丰改制后，主掌修纂牒、谱、图、籍，以叙宗室派别，分昭穆而定同姓之亲疏远近，并总治宗子大小学政令（《宋会要•职官》20之5、《宋会要•崇儒》1之1《宗学》）。
#### 品位
正四品（《宋史•职官志》8《唐令》、《分纪》卷18《宗正•卿》）。九寺中，与太常寺卿品位最高。
#### 编制
 ①宋前期真宗朝见置，多以它官兼（《长编》卷48己亥、《宋会要•职官》20之3）。②元丰新制，编制一员，但“虚长贰不除”，徽宗朝方除人（《宋会要•职官》20之9）。③南宋不除人（《合璧后集》卷33《宗正卿》）。
#### 简称与别名
 ①宗正卿。《老学庵笔记》卷6：“宗正卿、少卿，祖宗因唐故事，必以国姓为之，然不必宗室也。”《宋史•职官志》4《宗正寺》：“卿少卿丞 主簿各一人。”②宗正。《合璧后集》卷36引《东坡诗注》：“宗正为冷卿。”③宗卿。《职源撮要》之《宗正卿》：“宗卿设位，邦族是司，掌九族六亲之属籍。”④冷卿。《宋人轶事》卷20《故事》：“宗正为冷卿。”⑤大宗正卿。大卿与少卿相对而言。《长编》卷86大中祥符九年二月戊寅：“本寺言：“陵庙行礼阙官，准令文宗正卿一员，少卿、丞
## /page{315L}
各二员，主簿一员。’时止赵安仁兼卿。”《宋会要•职官》20之3：“（大中祥符八年）十一月，兵部侍郎兼宗正卿赵安仁。”
### 宗正寺少卿 
行事官、职事官名。
#### 职源与沿革
 北齐始置宗正寺少卿（《隋书•百官志》中）。北宋前期，为祭祀行事官，由它官兼领。元丰新制后正式除授。南宋沿置（《长编》卷86戊寅、《庆元条法》卷4《官品令》）。
#### 职掌
 ①宋前期，多以它官兼领，用作祭祀行事官。本寺不设知、判官时，过同寺事（《宋会要•职官》20之3《宗正寺》）。②元丰新制后，为本寺副长官，佐卿领寺事。
#### 品位
 从五品。在九寺少卿中，宗正、太常少卿位次最高，光禄寺等七寺少卿总称“七寺少卿”而与宗正、太常少卿分别开来（《宋史•职官志》8《唐令》、《分纪》卷18、《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
①北宋前期用作祭祀行事官二人（《长编》卷86戊寅）。②元丰新制定员一人（《宋会要•职官》20之1《宗正寺》）。③南宋初，由太常少卿兼，绍兴三年后复（《要录》卷22庚申）。
#### 简称与别名
 ①宗正少卿。《老学庵笔记》卷6：“宗正少卿……元丰中始兼用庶姓。”《宋会要•职官》20之11：“宗正寺少卿，依一般寺监破衣粮亲事官四人。”②宗政少卿。《齐东野语》卷11《邓友龙开边》：“于是召（章）文庄为宗政少卿，友龙不能平。”③少宗正。《宋史•刘颖传》：“除宗正少卿，迁起居郎⋯⋯。其少宗正，而丞相赵汝愚适归，相遇于废寺。”
### 宗正寺丞 
宋前期寄禄官名，元丰新制后职事官名。
#### 职源与沿革
 宗正丞始于秦汉（《汉书•百官表》）。宗正寺丞始于北齐（《隋书•百官志》中）。两宋沿置。南宋建炎三年罢，绍兴五年复置（《要录》卷22庚申）。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，为文臣寄禄官阶（元丰新制改奉议郎）（《通考•职官》9《宗正卿》）。②元丰新制后为职事官，参领本寺事。如长贰不除，则“专以丞听寺事”（《宋会要•职官》20之6）。
#### 品位
 ①宋初因唐制，唐为从六品上（《新唐书•百官志》3）。②元丰新制后为从七品（《宋会要•职
## /page{315R}
官》20之5、《分纪》卷18《宗正•丞》）。太常丞、宗正丞、秘书丞号称三丞，“其选甚清”（《宋会要•职官》20之9），比光禄寺等七寺丞品位（皆正八品）高一等。
#### 编制
 ①宋前期，作祭祀行事官时，真宗朝曾设二员（《长编》卷86戊寅）。②元丰新制定员一人（《宋会要•职官》20之3《宗正寺》）。
#### 简称与别名
①宗正丞。《宋史•职官志》9《群臣叙迁》：“宗正丞，无出身转国子博士。”《长编》卷404辛卯：“太常博士吕希纯宗正寺丞。”②丞。《宋会要•职官》20之9：“宗正所以崇奉玉牒。元丰董正治官，虚长贰不除，专以丞听寺事，盖与太常、秘书号为三丞。”③司宗丞。《攻媿集》卷39《枢密院编修官许介宗正丞》：“司宗有丞，在颂台、册府之间，非列寺比。”
### 知宗正丞事
差遣官。北宋前期置。如宗正寺阙判寺官，则以宗姓朝官以上差充知宗正丞事，掌奉宗庙、诸陵荐享等事，并掌皇族之籍。
#### 简称
 知丞事。《宋会要•职官》20之1：“宗正寺判寺事二人，以宗姓两制以上充，阙则以宗姓朝官以上知丞事。”《长编》卷160癸卯：“知宗正丞赵恭和言：‘今庙壖短，而去民居近，非所以严宗庙也。’”
### 宗正寺主簿 
寄禄官名、职事官名。
#### 职源与沿革
 主簿之名始于战国秦昭王时代（《水经注•江水注》）。宗正主簿始置于西晋（《晋书•职官志》）。宗正寺主簿肇设于北齐（《隋书•百官志》中）。北宋天禧元年（1017）始以卫尉寺丞赵鼎兼宗正寺主簿。元丰正名，沿设。南宋建炎三年罢，绍兴十年复。隆兴元年七月省簿，二年闰十一月复置（《合璧后集》卷33《宗正寺簿》、《宋会要•职官》20之11）。
#### 职掌
 ①宋前期为文臣迁转官阶，偶作职事官。②元丰新制为职事官，掌勾稽本寺簿书，并通管本寺杂务（《长编》卷387辛未）。
#### 品位
 ①宋初因唐制，唐为从七品上（《新唐书•百官志》3）。②元丰正名后定为从八品（《宋会要•职官》20之1、《分纪》18《宗正•主簿》）。
#### 编制
一员（《宋史•职官志》4《宗正寺》）。
#### 简称
 宗正寺簿。《宋会要•职官》20之14：“宗正寺簿除不预纂修玉牒外，其余职事相兼管干。”《合璧后集》卷33《宗正寺簿》：“（隆兴元年）宗正并省
## /page{316L}
主簿一员。”
### 宗正寺伴读
差遣官。北宋仁宗嘉祐六年（1061）十月十四日特以屯田员外郎、诸王宫大小学侍讲王猎为之，猎之后，未见除人。职掌教授宗室子弟。宗正寺伴读带馆职（编校书籍）（《长编》卷195癸巳）。
### 主行编修属籍案 
宗正寺办事机构之一。承办编修宗属名册，按太祖、太宗、秦王三大系统，并依亲疏远近逐年登记宗子、宗妇、宗女、宫院的生、死、官爵、赐谥等等。吏额有手分（《宋会要•职官》20之12）。
#### 简称
 属籍案。《宋史•职官志》4《宗正寺》：“分案二：曰属籍，曰知杂。”《宋会要•职官》20之12：“欲于主行编修属籍案内，置手分。”
### 知杂案 
宗正寺办事机构之一。承办本寺杂务。吏额有手分（《宋会要•职官》20之12）。
### 宗正寺职掌 
宗正寺胥吏总名。《宋会要•职官》20之14：“诏宗正寺职掌减一年出官，该遇皇帝登宝座也。”宗正寺职掌包括：胥长、胥佐、胥史、贴书、楷书等，宋前期尚有府史、驱使官、庙直官等名目（《宋会要•职官》20之1、15）。
#### 别称
 宗正史。“吏”与“史”通。《长编》卷119戊寅：“赵良规等领宗正丞事，坐宗正史薛诰盗太庙夹室册匣所饰金。”
### 胥长
 吏名。隶宗正寺，胥史中位次最高者，由胥佐、胥史等递迁。如胥长任满五年，通及入仕二十年，可依条出职补将仕郎（迪功郎）（《宋会要•职官》20之14）。
### 府吏 
公吏名，即府史。隋朝于九寺五监置府史，而于省曹台下置令史（《隋书•百官志》下）。府史之职与令史同。其上为主事。职掌本寺文书行遣等事务。宋前期置二人（《宋会要•职官》20之1）。
### 太庙令 
职事官名。隶宗正寺。
#### 职源与沿革
 东汉有太常太庙令（《宋书•百官志》上）。北齐有太常寺太庙署令，掌郊祀、太庙、社稷等事（《隋书•百官志》中）。北宋沿置（《宋会要•职官》22之34）。
#### 职掌
 掌宗庙荐新、七祀及功臣从享之礼（《通考•职官》9《宗正卿》）。
## /page{316R}
#### 品位
 与太社令、籍田令同，为正九品（同前书卷）。
### 西京诸陵所
北宋永安陵所、永昌陵所、永熙陵所、永定陵所、永昭陵所、永厚陵所、永裕陵所、永泰陵所总名。北宋“七帝八陵”位在西京河南府巩县永安镇（后升为永安县，永安军），西京又是宋太祖发祥地。故北宋皇陵群通称西京诸陵，其管理诸陵的官司通称西京诸陵所。陵所随皇陵数增加而增加。“七帝八陵”为：赵弘殷（太祖、太宗之父）永安陵，宋太祖永昌陵，宋太宗永熙陵，宋真宗永定陵，宋仁宗永昭陵，宋英宗永厚陵，宋神宗永裕陵，宋哲宗永泰陵，分布在永安县西村陵区、蔡庄陵区、孝义堡陵区、八陵村陵区（参《宋会要•礼》37之1—42）。各陵寝均置陵所。
#### 职掌
 掌看守皇陵、岁时荐献、修补陵寝及园庙、祠坟。
#### 编制
 陵所均设有陵使、副陵使、都监、巡检、勾当香火内品。奉先、奉园等指挥七千余官兵，分守各陵；巡检下又各统士兵百人（同前书卷）。
### 三陵使、副使 
差遣名。北宋宣祖永安陵、太祖永昌陵、太宗永熙陵习称三陵，置使、副使，掌管理本陵所公事。《宋会要•礼》37之33：“三陵副使石守正。……（熙宁元年）诏三陵、永定陵副使、都监，今后年满得替，只与减二年磨勘。”同前书37之29：“以永熙陵副使充三陵副使。”
### 三陵都监
差遣名。北宋永安陵、永昌陵、永熙陵所都监。掌监督本所公事（《宋会要•礼》37之33）。
### 陵使、副陵使 
差遣名。诸陵各设陵使、副陵使。如元丰八年六月：“石得一永裕陵使、宋用臣副之”（《长编》卷357戊子）。余陵依此类推。副使由内侍充。掌陵所公事（《宋会要•职官》20之1、《宋会要•礼》37之35）。
### 陵都监 
差遣名。诸陵所均置。掌本所奉守陵寝公事的监视、督察。如元丰二年二月“左藏库副使张克明拣奉先兵级以补转员军分。克明任永定陵都监”（《长编》卷296）。《宋会要•礼》37之34：“礼部请诸陵修饰。……听本陵择日、都监监视。从之。”
#### 简称
 都监。《宋会要•礼》37之40：“依诸陵故例，隶属都监。”
## /page{317L}
### 陵巡检
差遣名。诸陵所均置。“诸陵下各有内外巡检二员。”掌陵寝内外警卫巡逻。巡检各统士兵百人（《宋会要•礼》37之38、34）。
### 诸陵勾当香火内品
差遣名。由内侍充。掌诸陵香火供奉及将迎使客（《宋会要•礼》37之34）。
### 陵台令司 
官司名。
#### 职源与沿革
 庙寝令之置，始于西汉（《汉书•百官公卿表》上）。唐每陵置丞、令各一，隶宗正寺（《通考•职官》9《宗正卿》）。北宋创置陵台令，置令司（《宋会要•职官》37之41）。
#### 职掌
 掌供奉陵寝、园庙、会圣宫取索事。
#### 编制
 陵台令司，北宋止置于永安县（南宋升为军）一处。设陵台令，由永安知县（南宋升为知永安军）兼（《宋会要•礼》37之41、《长编》卷66庚午）。
### 陵台令 
职事官名。隶宗正寺。
#### 职源与沿革
 汉设有陵令，隶太常（《后汉书•百官志》2）。唐天宝十载（751）始有陵台令之名（《事物纪原》卷6《陵台令》）。宋代沿设，但无专官，皆为陵寝所在县县令或知县兼（《宋会要•礼》37之27、29、42、45）。
#### 职掌
 北宋西京七帝八陵，南宋会稽县七陵（南宋六帝陵加北宋徽宗永祐陵）及相应的皇后园陵供奉祭祀、修葺等取索物事、土地、人力等，分别由北宋知永安县兼陵台令，与南宋知会稽县兼陵台令应付。
#### 品位
 从七品（《庆元条法》卷4《官品令》）。带衔“兼陵台令”知县“量加优异”，归堂除阙，许借绯服（《宋会要•职官》37之42）。
#### 编制
 宋代设陵台令之县，前后共三处：太宗朝巩县，真宗朝及以后永安县（军）。南宋会稽县（同前书37之27、29、45）。
#### 简称
 陵令。《宋会要•礼》37之29：“仍就陵令公宇增修县廨。”《长编》卷275 丁巳：“太常礼院遍至诸陵点阅祠事，……仍以陵台令陪位。”
### 巩县令兼陵台令事 
太宗雍熙二年五月，巩县令注官兼带“兼陵台令事”衔，直至真宗景德四年正月巩县永安镇升为县止（《宋会要•礼》37之27、28）。参“陵台令”条。
### 知陵台令兼永安县事
真宗景德四年
## /page{317R}
正月二十九日，升永安镇为县，七月六日设陵台令，由知永安县事兼（《长编》卷 65、66）。永安县知县以奉诸陵寝园庙公事为主，县廨修建于陵台令公宇之内，“知陵台令事”衔冠于“知县事”之前（《宋会要•礼》37之29）。
### 知会稽县事兼主管攒宫事务
绍兴二十九年九月十日置。南宋帝陵设在绍兴府会稽县，帝陵虽有陵名，初但称“攒宫”，寓有权厕于行在近畿，候中原恢复日奉迁于西京祖宗皇陵之意。故南宋皇陵所在县会稽知县，初兼衔止称“主管攒宫事”，其职实与陵台令同。会稽知县属堂除阙，许借绯服，因主管南宋皇陵（包括徽宗永祐陵）供奉事，而“量加优异”（《宋会要•礼》37之42、《宋史•礼志》26）。
### 知会稽县事兼陵台令
孝宗乾道间，始改主管攒宫事为兼陵台令（《宋会要•礼》37之45）。
### 攒宫司 
官司名。南宋帝后陵寝、园陵，“以攒宫为名”（《挥塵前录》卷1）。寓有权停棺木、候归葬西京陵园之意。管理攒宫官司则称攒宫司，其实与北宋陵所同。南宋诸攒宫司分别管理的帝后陵寝、园陵计有：昭慈园陵攒宫（孟皇后）、永祐陵攒宫（宋徽宗）、永思陵攒宫（高宗）、永阜陵攒宫（孝宗）、永崇陵攒宫（光宗）、永茂陵攒宫（宁宗）、永穆陵攒宫（理宗）、永绍陵攒宫（度宗），祔葬帝陵的皇后，除孟皇后外，尚有徽宗郑后、邢后，高宗吴后，孝宗谢后，宁宗杨后（《宋会要•礼》37之16—26，《宋史•礼》25、26）。
#### 职掌
 掌攒宫（即陵寝或园陵）之看守，朔望祭祀、修治等事。
#### 编制
 攒宫司置都监、提辖守卫军兵使臣（高宗朝称巡检）；看守兵士不定，或三百人，或百人，七十八人（《宋会要•礼》37之43、44，《宋史•礼》26《哲宗皇后孟氏》）。
### 攒宫都监 
差遣名。差太祝官（文臣有出身人）充。职掌依礼例朔望祭祀陪位、供养牙盘食、酒果（《宋会要•礼》39之12）。
### 检察宫陵所 
官司名。隶宗正司。
#### 职源
 南宋绍兴二十七年（1157）六月九日始置（《宋会要•礼》37之42）。
#### 职掌
 掌检察诸攒宫司公事及承受有关皇陵诏旨、
## /page{318L}
省札及所辖有司申奏文字（《宋会要•礼》37之42、43、45）。
### 山陵使 
丧礼行事官名。唐贞观间已见设（《唐会要》卷20《陵仪》）。以亲王或宰相充。挂衔主持料理大行皇帝丧葬及葬礼事（《宋会要•礼》37之5、9、14）。为了尊重其事，太皇太后、皇太后葬礼或以宰臣挂衔山陵使（《宋会要•礼》37之64、66）。
### 园陵使
丧礼行事官名。太后、皇后及太妃等行葬礼，以宰执官差充园陵使或园陵监护使，挂衔主持料理丧葬及葬礼事（《宋会要•礼》37之55、66）。
### 陵官
诸陵使、副使等奉祀陵寝官之通称。《宋会要•礼》37之38：“诏会圣宫、陵台使副张官置司，总官率属专奉陵寝。……近年来，陵官多不肃戢，盖缘使副位卑权轻，人无畏惧。”
### 园令 
职事官名。以大使臣充。
#### 职源与沿革
 西汉太常官下有园令、丞（《汉书•百官表》）。北宋英宗治平三年见置（《宋史•礼志》26《濮安懿王园庙》）。
#### 职掌
 亲王坟域称园，园令掌出纳神主等事（同前书卷）。
### 知园令 
职事官名。以朝臣充者称知园令，京官、大使臣不带“知”字。余与“园令”同（《宋史•礼志》26《濮安懿王园庙》）。
### 大宗正司
官司名。
#### 职源与沿革
 北齐有大宗正寺之名（《隋书•百官志》中）。北宋景祐三年（1036）七月十九日始置（《长编》卷119乙未）。南宋建炎、绍兴初，大宗正司屡经迁徙，由建康至广州、又至绍兴，称大宗正行司。绍兴元年十月九日，又于行在所置行在大宗正司。及至孝宗乾道七年十月十六日，绍兴府大宗正行司并归临安行在大宗正司，合二为一（《宋会要•职官》20之22、32《大宗正司》）。
#### 职掌
 自太祖至仁宗朝，宗室繁衍，达数千人，宗正寺难以统管，建本司专以统掌皇族的教育、训谕、政令，纠察违失，并裁决宗室中的纠纷、词诉，法例有疑、难以处理者，即同上殿奏闻以取裁。皇族及其子弟，凡奏事，必经宗司而后闻，不得直接上殿。合教法与治法于一，使大宗正司成为统率皇族宗
## /page{318R}
室之权威机构（《玉海》卷130《景祐大宗正司》、《咸淳临安志》卷8《大宗正司》）。
#### 编制
 官额有：知大宗正司、同知大宗正司事各一人（或置判大宗正司、同判大宗正司官），知大宗正丞事二人，讲书、教授十二人。记室参军一人（熙宁三年二月置丞后罢）（《宋会要•职官》20之16）。设案六：士案、户案、仪案、兵案、刑案、工案。吏额：主押官一、押司官一、前行一、后行十二、正名贴司十、守阙正名贴司四、私名贴司十一人（徽宗朝以后时有变化）（《宋会要•职官》20之20）。
#### 简称与别称
 ①宗正司。《宋会要•职官》20之25：“宗室训名，系宗正司报宗正寺。”《东斋纪事》卷1：“景祐三年始置大宗正司。⋯⋯有所奏请，不得专达，必经宗正司详酌而后以闻。”②大宗正。《玉海》卷130《景祐大宗正司》：“嘉定，以嗣秀王兼总大宗正。”③宗司。《宋会要•职官》20之6：“宗正寺长贰不专差国姓官，盖自有宗司以统皇族也。”《玉海》卷130《咸平宗正寺》：“大宗正司统皇族。”④大宗司。《宋会要•崇儒》1之5：“祖宗朝凡宗室事，大宗司治之；玉牒之类，宗正寺掌之。"⑤大宗正寺司。大宗正司繁称，其间“寺”字为多余。《长编》卷327辛亥：“自今宗室防御使转观察使以上听大宗正寺司磨勘。”
### 判大宗正司事 
职事官名。
#### 职源与沿革
 庆历四年，以知大宗正司事、汝南郡玉赵允让为判大宗正司事，是为置判之始（《宋史•宗室》2《濮安懿王》）。南宋沿置。
#### 职掌
 与知大宗正司事同，总领大宗正司事。
#### 品位
 以皇帝近属而官尊者为“判”。元丰改制后官司带“判”者悉除去，唯判大宗正司事官保留（《燕冀诒谋录》卷4、《宋史•职官志》4《大宗正司》）。如赵允让以郡王判，郡王则为从一品官。
#### 编制
一员（《宋会要•职官》22之20）。
#### 简称与别名
①判大宗正司。《长编》卷175己亥：“判大宗正司允让。“②判大宗正事。《长编》卷192 庚午：“同判大宗正事、北海郡王允弼为武宁节度使、兼侍中、判大宗正事。”③判。《玉海》卷 130《景祐大宗正司》：“以知大宗正濮王为判。”《宋史•宗室》2《濮安懿王传》：“庆历四年，封汝南郡王、同平章事，改判大宗正司。”
### 同判大宗正司事
职事官名。如大宗正
## /page{319L}
司置判官二员，位次者带“同”字。“同判”递迁为“判”（《长编》卷192庚午）。
#### 简称
 ①同判宗、同判大宗正事。《金佗稡编》卷9《同判宗士㒟等前去祈谒陵寝省札》：“右勘会已降指挥差同判大宗正事士偯、兵部侍郎张焘前去祗谒陵寝。”②同判大宗正司。《宋会要•职官》20之19：“同判大宗正司宗景家法甚严。”③同判。略称。《玉海》卷130《景祐大宗正司》：“以知大宗正濮王为判，同知允弼为同判。”《长编》卷192庚午：“宁国节度使、同平章事、北海郡王允弼为武宁节度使兼侍中、判大宗正事。”
### 知大宗正司事 
职事官名。
#### 职源与沿革
 北宋景祐三年（1036）七月十九日始置。南宋沿置。
#### 职掌
 领大宗正司事。诸如训导诸王子孙，纠其违失，及有关皇族宗室之政令，统掌之。参“大宗正司”条。
#### 品位
 以宗室团练使（从五品）以上、并选行谊堪为表率者充（《宋会要•职官》20之16、《合璧后集》卷47《大宗正司》）。
#### 编制
一人。
#### 简称
①知宗。《宋会要•职官》20之22：”（建炎三年）知宗仲琮契勘。”同前书20之21："（建炎三年）知大宗正事仲琮言。”②知大宗正。《玉海》卷130《景祐大宗正司》：“以知大宗正濮王为判。”《宋史•职官志》4《大宗正司》：“濮王知大宗正事。”③知宗正司事。《分纪》卷32《大宗正司》：“知宗正司事 今知大宗正司，每岁有减磨勘恩例。”④知大宗正司。《长编》卷264丙寅：“诏知大宗正司官及十年取旨。“⑤知大宗正寺。宋大宗正司不称“寺”，北齐有“大宗正寺”之称。《宋史•宗室》2《濮安懿王传》：“上建睦亲宅，命知大宗正寺。”《隋书•百官志》中：“（后齐）大宗正寺，掌宗室属籍。”
### 同知大宗正司事 
职事官名。治平元年（1064）六月十三日始置（《宋会要•职官》20之16）。位次于知大宗正司事。余与知大宗正司事同。
#### 简称
①同知宗正司事、同知大宗正事。《分纪》卷32《大宗正司》：“同知宗正司事。”②同知宗。《宋会要•崇儒》1之1《宗学》：“崇宁以知宗、同知宗
## /page{319R}
兼领学事。”③同知。《玉海》卷130《景祐大宗正司》：“以知大宗正濮王为判，同知允弼为同判。”“（宝元二年）允弼同知大宗正事。”
### 记室参军 
职事官。隶大宗正司。
#### 职源与沿革
 记室参军之官，始置于晋朝（《事物纪原》卷5《记室》）。大宗正司记室参军，始置于北宋仁宗朝建大宗正司时，神宗熙宁三年二月十二日罢置，其职事为知大宗正司丞事所代（《宋会要•职官》20之17）。
#### 职掌
 掌撰写笺、奏（同前书卷）。
#### 品位
王府记室参军为从八品（《宋史•职官志》8《官品》）。
#### 编制
一人。
#### 简称
记室。《宋会要•职官》20之17：“（大宗正司）记室一人，典笺奏。”20之18：“同知大宗正丞事宋靖国、诸王宫记室参军王慥皆坐累夺官一秩。”
### 知大宗正司丞事 
职事官。
#### 职源与沿革
 北宋熙宁三年二月十二日始置（《玉海》卷130《景祐大宗正司》）。南宋沿置。
#### 职掌
 参领本司事兼掌撰写笺奏（《宋会要•职官》20之17）。
#### 品位
 由文臣升朝官以上充。如熙宁三年以都官员外郎差充知丞事，都官员外郎其时因唐制为从六品上，至元丰后为正七品。元丰改制后，升朝官以上，即通直郎（正八品）以上。
#### 编制
 ①北宋置二人。②南宋置一员（《宋史•职官志》4《大宗正司》）。
#### 简称与别名
 ①大宗正丞。《齐东野语》卷7《洪君畴》：“大宗正丞赵崇璠上时相谢方叔国书。”《宋会要•职官》20之20：“知大宗正丞事、同知大宗正丞事各一员。”②知宗正丞、知丞事。《宋会要•职官》20之17：“《神宗正史职官志》大宗正司……丞二人，以文臣升朝官以上充。……自熙宁初置丞。……（熙宁三年二月）命都官员外郎张稚圭知丞事，继以光禄寺丞李德刍同知丞事。”“知宗正丞张稚圭。”③知大宗正丞、宗丞。《宋史•职官志》4《大宗正司》：“中兴后，又置知大宗正丞一员，以文臣充。”《合璧后集》卷47《宗丞》：“诏大宗正丞，中书省奏差。”《宋会要•职官》20之24：”（绍兴五年）诏知大宗正丞事依宗正寺丞作职事官支破请
## /page{320L}
给。”④大宗正寺丞。《宋史•谢方叔传》：“大宗正寺丞赵崇璠。”《玉海》卷130《景祐大宗正司》：“（熙宁三年）诏大宗正司置丞二人，以张稚圭、李德刍为之。”《宋史•职官志》4《大宗正司》：“中兴后，……又置知大宗正丞一员。”
### 同知大宗正司丞事 
职事官名。
#### 职源与沿革
 北宋熙宁三年二月十二日始置。南宋未置（《宋会要•职官》20之17，参《玉海》卷 130《景祐宗正司》）。
#### 职掌
 与“知大宗正司丞事”同。
#### 品位
 以文臣朝官（通直郎）以上充。位次于知大宗丞事。
#### 简称
 同知丞事。《宋会要•职官》20之17：“熙宁三年二月中书门下言：‘大宗正司请置丞二员于睦亲、广亲宅。’从之。命都官员外郎张稚圭知丞事，继以光禄寺丞李德刍同知丞事。”同前书20之20：“知大宗正丞事、同知大宗正丞事各一员。”
### 讲书 
宗学官。隶大宗正司。掌教年三十岁以上皇族成员，分赴睦亲宅等处讲授（《宋史•职官志》4《大宗正司》、《长编》卷202己亥）。参“南、北宅讲书”条。
### 教授
宗学官。隶大宗正司。有大、小学教授之分。年十五以上至二十九岁宗室成员置大学，十五岁以下置小学。在大学讲授者，为大学教授；在小学讲授者，称小学教授。正八品官。参“诸王宫大、小学教授”条。
### 士案 
大宗正司办事机构之一。掌承办南班宗室磨勘转官、袭封，及缌麻、𥘵免亲婚嫁房卧钱，宗室赐名、授官，宗女夫乞官，郡、县主奏荐遗表、恩泽，宗室乞岳庙差遣、换官、降生、立名等事务（《宋会要•职官》20之20）。
### 户案 
大宗正司办事机构之一。掌承办南班宗室每月俸给，非𥘵免以下亲降生、分割财产、嫁娶房卧钱，宗室出磨贴破、陈乞孤遗钱米，并核实诸路孤遗钱米等事务（《宋会要•职官》20之20）。
### 仪案 
大宗正司办事机构之一。掌承办宗室朝参、主奉祠事，陈乞人道为尼姑，及太庙五享、三献、奏告等行事差官，并宗室听请量试赠官、南班差药院等事务（《宋会要•职官》20之20）。
### 兵案
大宗正司办事机构之一。掌承办宗室成
## /page{320R}
员差亲事官兵士、省马等事务（《宋会要•职官》20之21）。
### 刑案 
大宗正司办事机构之一。掌承办宗室陈乞叙官，撒销记过名分，作过、犯罪拘管、锁闭年满放免等事务（《宋会要•职官》20之21）。
### 工案 
大宗正司办事机构之一。掌承办宗室迁出京师外住修造，及本司杂七杂八事务（《宋会要•职官》20之21）。
### 主押官
吏名。隶大宗正司。本司吏中位最高者。掌承办本司诸案事务（《宋会要•职官》20之20）。
### 押司官
吏名。隶大宗正司。位次于主押官、高于前行官。掌承办本司诸案事务（《宋会要•职官》20之20）。
### 前行 
吏名。隶大宗正司。位次于押司、高于后行。掌承办本司诸案事务（《宋会要•职官》20之20）。
### 后行 
吏名。隶大宗正司。位次于前行。分案承办本司事务（《宋会要•职官》20之20）。
### 正名贴司 
吏名。隶大宗正司。掌本司诸案文书抄写事（《宋会要•职官》20之20）。
### 守阙正名贴司 
吏名。隶大宗正司。正名贴司有阙，守阙正名贴司依名次递补（《宋会要•职官》20之20）。
### 私名贴司 
吏名。隶大宗正司。属非正式编制，无请给则例。量给食钱（参《宋会要•职官》20之20）。
### 行在大宗正司 
官司名。赵宋政权南渡后，大宗正司逃亡南方，至广州置司；绍兴二年六月，又从广州返至临安行在所置司，称行在大宗正司，与绍兴府大宗正行司并存。乾道七年十月十六日，两司合一，即为南宋驻京师大宗正司（《宋会要•职官》20之22、23、32，《咸淳临安志》卷8《大宗正司》）。
#### 简称
 大宗正司。乾道七年十月十六日前，均行在大宗正司简称，有别于绍兴府大宗正行司。《宋会要•职官》20之28：“（绍兴二十二年）十二月十一日，诏大宗正司并绍兴府行司知宗，权通以两员为额。”
## /page{321L}
### 绍兴府大宗正行司 
官司名。绍兴元年十月九日，因流亡的大宗正司远在广州，于是在越州（十月二十六日升绍兴府）设行在大宗正司（《宋史•高宗纪》3）。次年正月十四日，行在所又从绍兴府迁到临安府（杭州），而行在大宗正司留下，则称绍兴府大宗正行司，直至乾道七年十月十六日并入京师（临安府）行在大宗正司（《宋会要•职官》20之32）。
#### 简称
 ①绍兴府行司。《宋会要•职官》20之26：“见阙员数于绍兴府行司南班宗室内选择。”同前书20之32：“依绍兴府大宗正行司例更存留大方脉一员。”②绍兴府宗司。《宋会要•职官》20之33《外宗正司》：“乾道七年，省绍兴府宗司，隶行在。”《宋史•孝宗纪》2：“（乾道七年）冬十月丁未，罢绍兴宗正行司。”③绍兴府大宗正司。《宋会要•职官》20之26：“绍兴府大宗正司正任并发赴行在。”④绍兴府宗正司。《宋会要•职官》20之40：“（隆兴元年）诏行在、绍兴府宗正司教授，绍兴府主管财用，宗丞，各减一员。”
### 主管宗室财用 
职事官。隶绍兴府大宗正行司。掌专一检察帮书，即管领本司官吏及所辖南班宗室请给钱粮、衣物及有关财用事。
#### 简称
 绍兴府主管财用。全称应为绍兴府大宗正行司主管财用。《宋会要•职官》20之40：“绍兴府主管财用、宗丞各减一员。……绍兴府大宗正行司昨差宗丞一员、财用一员、宫教二员。”
### 教授 
宗学官。隶绍兴府大宗正行司。掌教导本司南班宗子。
#### 别称
 宫教。《宋会要•职官》20之40：“绍兴府宗正行司教授、绍兴主管财用、宗丞各减一员。……判大宗正事、恩平郡王璩言：‘绍兴府大宗正行司昨差宗丞一员、财用一员、宫教二员，近裁减宗丞、宫教各一员。’”
### 南京外宗正司 
官司名。
#### 职源与沿革
 北宋徽宗崇宁元年（1102）十一月十二日，始置于南京应天府（今河南商丘）。南宋初，经镇江向南流亡。建炎三年十二月移司泉州（《玉海》卷130《崇宁外宗正司》、《宋会要•职官》20之37）。
#### 职掌
 掌南外敦宗院居住的袒免亲以下两世无官、孤遗宗子、宗女、宗妇等聚集、教导，及纠察违失事
## /page{321R}
（《宋会要•职官》20之30）。
#### 编制
 官额：知南外宗正司事一人，南外宗正丞（由所在州通判兼）一人，南外宗正司主簿（由所在州幕职官兼）一人，教授一人。人吏：书吏一，副书吏一，贴司一。所辖官司、库，有财用司、南外敦宗院、亲睦仓库（《宋会要•职官》20之37、39，《玉海》卷130《崇宁外宗正司》）。
#### 简称与别名
 ①南外。《周文忠公全集》卷142《奏议》卷9《论宗室》：“却依南外、西外体例，择文臣老成通练者一员为同知大宗正事。”《朱子语类》卷111《论财》：“太祖位下子孙出居南京，谓之‘南外’。”《宋史•职官志》4《大宗正司》：“崇宁三年（元年之误）置南外宗正司于南京。”②南外司。《宋会要•职官》20之40：“双月送西外司，只月送南外司。”“依已降指挥分送西、南两外宗正司。”③南外宗正司。北宋时正称南京外宗正司，南宋时已不用，而便称南外宗正司。《宋史•职官志》4《大宗正司》：“置南外宗正司于南京。”《宋会要•职官》20之36：“（政和四年）南京外宗正司奏。”
### 西京外宗正司 
官司名。
#### 职源与沿革
 北宋崇宁元年（1102）十一月十二日，始置于西京河南府（今河南洛阳）。南宋初，经扬州向南流亡。绍兴元年移司湖州。绍兴五年置司福州（《玉海》卷130《崇宁外宗正司》、《宋会要•职官》20之34）。
#### 职掌
 掌西外敦宗院居住的袒免亲以下两世无官、孤遗宗子、宗女、宗妇等聚集、教导，及纠正违失事（《宋会要•职官》20之30）。
#### 编制
 知西京外宗正司事一人，西外宗正丞（由所在州通判兼）一人，西外宗正主簿（由所在州幕职官兼）一人，教授一人。人吏有书吏、贴司等名目。所辖司库，有财用司、敦宗院、亲睦仓库（《宋会要•职官》20之37、38、39）。
#### 简称
①西外。《周文忠公全集》卷142《奏议》卷9《论宗官》：“却依南外、西外体例，择文臣老成通练者一员为同知大宗正事。”《朱子语类》卷111《论财》：“徽宗以宗室众多，京师不能容，故令秦王位下子孙出居西京，谓之‘西外’。”《宋史•职官志》4《大宗正司》：“崇宁三年（元年之误），置南外宗正司于南京，西外宗正司于西京。”②西外司。《宋会要•职官》20之40：“双月送西外司，只月送南外司。”“依已降指挥分送西、南外宗正司。”③西外
## /page{322L}
宗正司。北宋时正称西京外宗正司，南宋时多称西外宗正司。《宋史•职官志》4《大宗正司》：“置西外宗正司于西京。”《宋会要•职官》20之36：“（政和六年）西京外宗正司奏。”
### 外宗正司 
①北宋时，为南京、西京两外宗正司通称。《宋会要•职官》20之33：“（崇宁元年）于两京置外宗正司。”同前书20之34：“（崇宁元年）凡外住宗室，事不干州县者，外宗正司受理。”②南宋时，外宗正司包括西外宗正司、南外宗正司、绍兴府大宗正行司（乾道七年罢）。《宋会要•职官》20之33：“中兴南渡后，南外置司泉州，西外置司福州。丞系倅兼，簿系佥判兼。绍兴府亦有宗正司。”
### 西南两外宗正司 
南外宗正司与西外宗正司合称。《宋会要•职官》20之 40：“应宗子犯罪锁闭，依已降指挥分送西、南外宗正司。”
#### 简称
 ①西南两外宗司。同前书卷：“西南两外宗司相去不远。”②两外宗司。同前书20之30：“近诏大宗正司选择、保明宗室两员，代西、南两外宗司见任人臣。窃谓两外宗司本以训饬同姓使知礼义而表率。”③西南外两司。《宋会要•职官》20之41：“西南外两司可移其一于蜀。”
### 知南外宗正事 
职事官。掌领南外宗正司事。择宗室中有德望者、团练使以上充。
#### 简称
 ①南外宗正。《夷坚乙志》卷3《赵士珖》：“徐择之丞相居睢阳，与南外宗正仲葩善。”《宋会要•职官》20之19：“知南外宗正事、泉州观察使赵士珸。”②知南外。《玉海》卷 130《崇宁外宗正司》：“子游知南外，自是两宗官率多用文臣。”
### 知西外宗正事 
职事官。掌领西外宗正司事。择宗室中团练使以上、有德望者为之（《宋会要•职官》20之34）。
#### 简称
 知西外。《玉海》卷130《崇宁外宗正司》：“命士𧘌知西外。”《宋会要•职官》20之39：“知西外宗正事士慷。”
### 知宗 
知西外宗正司事、知南外宗正司事官通称。《宋史•职官志》4《大宗正司》：“复置南外宗正司、西外宗正司，以处宗室之在外者，各仍旧制设敦宗院，皆设知宗。”《宋会要•职官》20之40：“知西外宗正事士衎。……知南外宗正事赵
## /page{322R}
不猷。”
### 判西外宗正事
职事官。领西外宗正司事。官高属尊者带“判”。如“恩平郡王璩改判西外宗正事”（《宋会要•职官》20之32）。
### 外宗正丞 
兼官名。西外宗正司丞、南外宗正司丞、绍兴府大宗正行司丞通称。掌协助本司知宗管理所辖宗室事。无专官，由所在州通判兼（《宋会要•职官》20之39）。
#### 简称
 宗丞。《宋会要•职官》20之40：“绍兴府主管财用、宗丞各减一员。”同前书20之39：“通判福州、权西外宗正丞郭三成。”
### 外宗正主簿 
兼官名。西外宗正司主簿、南外宗正司主簿通称。掌所在司簿书勾考、出纳事。无专官，由所在州佥书节度判官厅公事官兼（《宋会要•职官》20之39）。
#### 简称
 宗簿。《宋会要•职官》20之39：“诸外宗正丞以本州通判、簿以职官兼领。……本司见阙宗簿一员。”
### 财用司 
官司名。绍兴府大宗正行司、南外宗正司、西外宗正司各置财用司，分隶所在宗正司。
#### 职源与沿革
 南外、西外两宗正司财用司，于北宋崇宁元年创建宗司时并置。绍兴府宗正行司于绍兴元年建司时亦置财用司。西、南两外宗正司财用司罢于绍兴元年九月十九日（《宋会要•职官》20之37、38）。绍兴府宗正行司财用司与行司共始终（《宋会要•职官》20之40）。
#### 职掌
 掌本宗正司官吏及所属宗室成员逐月请给钱粮，并有关修治住房等财用事（《宋会要•职官》20之38）。
#### 编制
 官额有管勾（南宋称主管）宗室财用官、指使，每司各置二员。吏额有军典等名目（《宋会要•职官》20之38、40）。
### 管勾宗室财用 
职事官。隶外宗正司财用司。掌专一检察帮书，凡所在本宗正司官吏及所辖宗室成员请给钱米等事，统管领之（《宋会要•职官》20之36、40）。
### 主管宗室财用 
职事官。南宋时，改“管勾宗室财用”为“主管宗室财用”。《宋会要•职官》20之36：“（政和四年）知南京外宗正司、管勾宗室财用、博士等各转官。”同前书20之40：”（乾
## /page{323L}
道二年）主管宗室财用系专一检察帮书。”
#### 简称
 主管财用。《宋会要•职官》20之37：“西外宗正司……官属：知宗士持，主管财用官二员。”
### 指使 
职事官。隶外宗正司财用司。职掌承办催督、发放、检察宗室钱米等公事。其下有军典吏一名供使唤（《宋会要•职官》20之37、34）。
### 军典 
公吏名。隶外宗司财用司。在指使下，专掌抄转、书写簿历等文书（《宋会要•职官》20之38、参《宋会要•职官》6之40《皮剥所》）。
### 敦宗院 
官司名。隶所在外宗正司。有南京（南外）敦宗院、西京（西外）敦宗院等。
#### 职源与沿革
 北宋崇宁元年十一月十二日，西京、南京各置外宗正司同时，分别置敦宗院。大观三年三月二十三日罢，政和二年七月八日复置。南宋时，两京敦宗院随所隶宗正司移往泉州、福州等地（《宋史•徽宗纪》1，《宋会要•职官》20之35、38）。
#### 职能
 收聚、安置、纠察太祖、秦王袒免亲两世以下贫而无官者宗室成员，后并收养袒免亲孤（无父母及祖父母）、遗（丈夫殁及无子孙）宗女（《宋会要•职官》20之34、36，参《朱子语类》卷111《论财》）。
#### 编制
 ①官额有：管公（南宋称主管）敦宗院，文、武臣各一员，教授一员，监敦宗院门一人。吏额：吏人二，监门下军典一（《宋会要•职官》20之37、38）。②所收宗室，据绍兴元年统计：泉州南外敦宗院宗子一百二十人，宗女一百二十六人，宗妇七十八人，所生母十三人；福州西外敦宗院宗子九十五人，宗女四十九人，宗妇三十人，所生母二人（《宋会要•职官》20之37）。③田产、房产，据宣和二年（1120）统计，南京（南外）敦宗院有田四万四千顷，房廊二万三千六百余间。西京（西外）敦宗院于崇宁元年（1102）初建时拨田一万顷（《宋会要•职官》20之36、34）。
#### 简称与别名
①塍宗院。避讳称。《玉海》卷130《崇宁外宗正司、睦宗院》：“崇宁元年十一月十二日，诏西京、南京置厚宗院，淳熙十六年改睦宗院。”《宋史•徽宗纪》1：“（崇宁元年）十一月癸巳，置西、南两京宗正司及敦宗院。”淳熙十六年二月，光宗赵惇即位，改敦宗院为睦宗院。《合璧后集》卷47《大宗正门》：“光宗即位，改为睦宗院。”
## /page{323R}
②厚宗院。光宗朝以后南宋史家，提及孝宗朝以前敦宗院，避“惇”字之讳，改称“厚宗院”。
### 西京敦宗院 
北宋崇宁元年十一月十二日始置于西京应天府。
#### 别称
 ①河南府敦宗院。北宋西京在河南府，故有此称。《宋会要•职官》20之35：“河南府、应天府敦宗院宗室亦合于大宗正司取索。”《十朝纲要》卷16崇宁元年十一月：“癸巳，诏西、南两京置宗正司及敦宗院。”《九域志》卷1《西京》：“西京，河南府，河南郡。”②西外敦宗院。此为西外宗正司下敦宗院之意，南宋用此称。《宋会要•职官》20之4：“西外敦士衎又言：‘西外敦宗院都尊长文之供职及十年。’”详参“敦宗院”条。
### 南京敦宗院 
北宋崇宁元年十一月十二日诏置于南京应天府。
#### 简称与别名
①应天府敦宗院。北宋南京在应天府，故有此称。《宋会要•崇儒》20之35：“河南府、应天府敦宗院室。”《九域志》1《南京》：“南京，应天府，睢阳郡。”②南外敦宗院。南外宗正司下敦宗院之意，南宋时习用南外敦宗院之称。《宋会要•职官》20之38：“西、南外敦宗院，为孤遗、无官宗子属籍。”同前书20之39：“南外宗正司敦宗院都尊长赵子立孛。”③南敦宗院。同前书20之36：“南敦宗院有田四万四千顷，房廊二万三千六百余间。”详参“敦宗院”条。
### 两京敦宗院 
西京敦宗院、南京敦宗院合称。《宋会要•职官》20之36：“应两京敦宗院并官吏。”同前书20之37：“诏西、南京敦宗院崇宁立法已备。”
#### 简称与别名
①西、南外敦宗院。南宋时已不称两京敦宗院，而便称西、南外敦宗院。《宋会要•职官》20之38：“建炎初登极大赦，数内、西、南两京无官宗子往往收执敦宗院。”②应天府、河南府敦宗院。同前书20之35：“应天府、河南府敦宗院宗室合修纂事迹。”③两敦宗院。宋代曾置三敦宗院，即除两京敦宗院外，还有保州敦宗院。两敦宗院通指两京敦宗院。《宋会要•职官》20之35：“（崇宁五年）南京外宗正司取索两敦宗院有无愿居京师之心。⋯⋯（大观）二年八月二十二日诏保州皇族子孙……置敦宗院。”
### 保州敦宗院
北宋大观二年八月二十二日
## /page{324L}
创置于保州，规模甚小，“皇族之孙未官者余三十人”而已（《宋会要•职官》20之35）。南宋时已不存。
### 管勾敦宗院 
职事官名。
#### 职源与沿革
 北宋崇宁元年十一月十二日，诏于西京、南京置敦宗院，并各置管勾官，是为之始。南末改称主管敦宗院（《宋会要•职官》20之34）。
#### 职掌
 掌管理所在院宗室出入之限、外交之禁，及本敦宗院应施行职事。
#### 编制
 二人，文官、武官各一员（同前书卷）。
#### 别名
 主管敦宗院。南宋时改称“管勾”为“主管”。《宋会要•职官》20之4：（绍兴二十二年）南外宗正司官吏数内，主管敦宗院官二员。”同前书20之34：“（崇宁元年）先自西京为始，每处置敦宗院，差文臣一员、武臣一员管干（勾）。”
### 监敦宗院门 
职事官。两京敦宗院各置监门官二员。宋代防范宗室甚严。在京师，均聚族而居，出入有限制，外交有禁令。移居于两京敦宗院的宗室，也不例外。每敦宗院均划定范围，内分宫、院，并按宗子分位居住。敦宗院砌围墙与外界隔绝，设大门以严出入。监门官之职，则专掌讥察出入敦宗院宗室事。
#### 别称
 监门官。《宋会要•职官》20之 40：“裁减南外宗正司官吏数内，主管敦宗院官二员，监门官二员，各留一员。”同前书20之37：“（南外宗正司）敦宗院监门官王德……。（西外宗正司）监敦宗院门路辟。”
### 军典 
公吏名。敦宗院监门官下有军典吏一名，供给使（《宋会要•职官》20之38）。
### 敦宗院教授 
宗学官。两京敦宗院各置教授一员，掌教导本院大小学宗学生。
#### 别称
 ①宗教。《合璧后集》卷47《两外宗教》：“大观元年，南外敦宗院大学教授张戣，以宗子释褐，教养有方，特转一官。是时距置敦宗院才五年，意宗教必置于崇宁之初。……中兴后置宗教。”②教官。《宋会要•职官》20之38：“（绍兴二年）知南外宗正事赵令愿言：‘敦宗院许置教授一员，教导宗子。’……诏依西外敦宗院许置教官。”
### 都尊长 
宗官名。隶敦宗院。推族尊有望者充。职掌教诱同宗，留心学校，检察假冒宗室以领
## /page{324R}
取请给（凡敦宗院宗室每口月支米一石、钱二贯），并防止、检举宗子犯法行为等（《宋会要•职官》20之40）。
### 尊长 
宗官名。①凡有宗室所在州，置尊长，以训治在外宗子，及防止假冒宗室领取请给等（《宋会要•职官》20之40）。②诸王宫院宗室，每位置尊长一人，以率教戒（《长编》卷202己亥）。
### 玉牒所 
官司名。北宋隶宗正寺。南宋玉牒所与宗正寺实为同一官府，宰辅提举。
#### 职源与沿革
 唐朝太和二年（828）六月已置修玉牒官，隶宗正寺（《唐会要》卷65《宗正寺》）。北宋修玉牒设官置局始于太宗至道元年（《宋史•职官志》4《玉牒所》）。大中祥符八年建玉牒殿、属籍堂。徽宗朝始以宰臣提举。其制日臻完备。南宋初停罢，绍兴十二年五月九日复置所，以宰辅提举（《宋会要•职官》20之55、57、58，《要录》卷145辛丑）。
#### 职掌
 修《太宗皇帝玉牒》、《真宗皇帝玉牒》等本朝历代皇帝玉牒。凡《皇帝玉牒》，按编年体，具载皇帝在位年月日、年号、历数，并系以朝廷政令、疆域户口，丰凶祥瑞之因草（《咸淳临安志》卷6《玉牒所、宗正寺》、《要录》卷145辛丑）。
#### 编制
 ①大中祥符九年后，设修玉牒官一至二员（《宋会要•职官》20之55）。②元丰新制，宗正寺官咸预纂修，以侍从官提举。徽宗朝，改以宰臣提举（《长编》卷 390 己酉、《宋会要•职官》20之57）。③南宋以宰辅官一员或二员提举，侍从官一员兼修玉牒官，宗正寺官（自卿或少卿至丞、簿）均预纂修。又有玉牒所检讨官，或置或否（《咸淳临安志》卷6《玉牒所、宗正寺》）。南宋时分案五，吏人有点检文字等十人（《宋会要•职官》20之55）。
#### 别称
 玉牒局。徽宗朝不称“所”而称“局”，并冠以所修“某皇帝玉”之名。《宋会要•职官》20之57：“政和二年十二月八日，诏《神宗皇帝玉牒》局官吏，可依下项。”
### 提举编修玉牒
兼官。宰执官兼。挂衔总领修《皇帝玉牒》事。
#### 简称
 玉牒所提举官。《宋会要•职官》20之46：“玉牒所提举官并进读。”同前书20之43：“右丞相留正提举编修玉牒。”
### 提领编修玉牒
避讳称。南宋乾道二年尚
## /page{325L}
书左仆射汤思退提举编修玉牒，因其父名“举”，特改称 “提领”（《宋会要•职官》20之60）。
### 修玉牒官 
差遣名。北宋修玉官实无专官，除侍从官兼差充修玉蝶官外，宗正寺官以修玉牒为职，“凡宗正卿少而下悉与修纂”（《宋会要•职官》20之55）。
#### 简称
 玉牒官。《宋会要•职官》20之 46：“玉牒所提举官并进读，玉牒官稍前立。”《要录》卷149丙午：“中书舍人、兼修玉牒官杨愿试给事中。”
### 玉牒所检讨官 
差遣官。多以侍从官兼。参预修皇帝玉牒。置废不常。
#### 简称
 检讨官。《咸淳临安志》卷6《玉牒所、宗正寺》：“（绍兴）十二年，玉牒所建局。诏以宰臣一员提举，从官一员兼修，又有检讨官，亦以它官兼。”《宋史•余天锡传》：“嘉定十六年举进士。……迁权吏部侍郎兼玉牒所检讨官。”
### 玉牒所玉牒殿主管香火 
差遣官。由内侍充。北宋大中祥符八年建玉牒殿，严奉修好的逐朝《皇帝玉牒》。《玉牒》用黄金梵夹成册，又以黄金为匣，用黄金锁钥。宋代国书中，以《皇帝玉牒》最为贵重。故以专殿珍藏，设主管香火官专加看管，并行香以示尊奉（《要录》卷145辛丑，《宋会要•职官》20之61）。
### 干办玉牒所玉牒殿
即玉牒所玉牒殿主管香火，乾道八年六月十六日改名，由内侍官三人、武官一人差充。官印以“干办玉牒所印”六字为文。张官置吏，增设专知、副知二人（《宋会要•职官》20之61）。
### 专副
专知官、副知连称，都是管官物的吏人。玉牒所玉牒殿设专、副二人。《宋会要•职官》20之43：“玉牒殿昨承乾道八年六月内圣旨指挥，专差内侍二员，武臣一员，专、副二人，专一掌管本所。”同前书20之61：“（乾道八年六月十六日）诏玉牒所玉牒殿，……差专、副二人，内专知官一名，……副知一员。”
### 库子
公吏名。南宋淳熙四年七月三十日，玉牒殿增设库子四名，由本殿背印亲事官三人、皇城司亲事官一人差专，职掌轮流宿直玉牒殿，看守殿内官物（《宋会要•职官》20之42）。
### 宗官
宗正寺、大宗正司及西、南外宗正司等管理
## /page{325R}
宗室机构的属官，均可泛称宗官。《玉海》卷 130《景祐大宗正司》：“（绍兴十年）诏两宗官各荐宗室二人。⋯⋯昭陵（仁宗）念宗子无所统一，始于宗正寺之外，为大宗正司。《宋会要•职官》20之40：“西、南两外宗司相去不远，凡所中请及钤束训导宗子事体一同……望许两司宗官每年一次往来商议。”
### 宗职 
宗官或称宗职。《长编》卷86戊寅：“以度支员外郎、权知宗正寺赵世长知孟州。……王嗣宗尝言：‘世长父用成坐赃弃市，不当使之司宗，望授外郡，别择官以备宗职。’上从之。”