## /page{313R}
大宗正司门
313
三、宗正寺
大宗正司门
宗正寺
官司名。
职源与沿革 宗正为古官，始于秦汉（《汉书•百官
表》上）。宗正寺之设，始于北齐（《隋书•百官
志》中）。两宋沿置。南宋建炎三年四月十三日并
人太常寺，绍兴五年国二月二十七日复置寺（《要
录》卷22 庚申）。
职掌 掌宗室名籍，修纂牒、谱、图、籍，宗室赐名定
名，奉宗庙、诸陵寝、园庙荐享等事；徽宗崇宁后提
举诸王宫大小学；仁宗景祐三年建大宗正司前，并
管皇族事务（《宋会要•职官》20之1、5，《合璧后
集》卷33《宗正卿》，《燕翼诒谋录》卷4）。自仁宗
朝置大宗正司后，宗司直接管理皇族宗室事务。
宗正寺职能与权力减弱，仅限于管理修纂皇帝《玉
牒》和皇族《属籍》等工作。宋代宗正寺与大宗正
司并存，是宋代宽容宗室的特殊宗室产物。
品位 宗正寺、太常寺于九寺中位次最高。宗正、太
常卿皆正四品，光禄寺等七寺卿为从四品；太常、
宗正少卿从五品，光禄寺等七寺少卿为正六品；太
常、宗正二寺丞皆从七品，光禄寺等七寺丞为正八
品（《宋史•职官志》8《官品》）。初，宗正寺卿、少
卿须除国姓（赵）人，元丰六年后不专差（《玉海》
卷120《咸平宗正寺》、《宋会要 职官》20之5）。
编制 ①宋前期，置判宗正寺事二（包括同判），若
阙，则以知宗正丞事补；主簿一员。或置兼卿官。
此外，室长、斋郎无定数，太庙宫闱令、后庙宫闱
令、奉慈庙宫闱令各一人。修玉牒官（多为兼差），
无定员。陵台令（永安知县兼），诸陵副使、都监
等。吏额有楷书四人、府吏二人、驱使官九人、庙
直官一人。修玉所吏人，有典三人、楷书四人
（《宋会要•职官》20之1《两朝国史志》）。②元
丰新制，宗正卿、少卿、丞、主簿各一人。太庙令由
太常寺归隶宗正寺。辖有玉牒所。分案二：属籍
案、知籍案。吏额有六人。晉长一人，背史一人，
貨佐二人，楷书、贴书各一人（《宋会要•职官》20
之5引《神宗正史职官志》）。③南宋编制无常。
建炎间，本寺官省置，以太常少卿兼宗正卿，吏人
减半。绍兴三年置少卿一员。五年复置宗正寺，
增置丞一员。十年增置主簿一员，隆兴元年省簿，
二年复置簿。吏额有脊长一人，胥史一人，晉佐二
## /page{314L}
314
第五编 元丰正令
人，贴书二人，楷书二人（《宋史•职官志》4《宗正
寺》，《宋会要 职官》20之10、11、15，《咸淳临安
志》卷6《玉牒所•崇正寺》）。
简称与别名①宗寺。《宋会要 崇儒》1之17："宗
正寺言：‘宗学合行事件：一、每月私试差官，宗寺
长贰轮充监试。'”②宗正。《咸淳临安志》卷 6《玉
所•宗正寺》：“宗正古官也。由汉唐至今用之，
均列之九寺。”③司宗。拟唐官司称。《玫媿集》卷
37《监登闻鼓院李友直宗正寺主簿、监都进奏院主
簿罗克开国子监主簿》：“在司，则司宗为清；在监，
则胄痒为重。”《唐会要》卷65《宗正寺》：“龙朔元
年改为司宗寺。”④麟寺。《鼠璞》卷上《麟趾》：
“今称宗正寺曰麟寺。”
判宗正寺事 差遣官。
职源与沿革“判寺事”之名，唐已有之，但非官名，
如“宗正丞一人，判寺事”（《新唐书 百官志》3）
宗正寺长贰“判宗正寺”（《长编》卷 197 丁卯等）。
北宋始置（《玉海》卷130《咸平宗正寺》）。元丰改
制正名，不复设。
职掌 领本司事，掌应奉诸陵、庙荐享，及皇族籍
（《宋史 职官志》4《宗正寺》）。
品位 以国姓（赵）两制以上文官充（同前书卷）。
编制 置一人或二人。
简称判寺。《宋史•职官志》4《宗正寺》：“判寺赵
世长改为知寺事。”《玉海》卷130《咸平宗正寺》：
“赵概判宗正寺。”
同判宗正寺事
差遣官。北宋景德二年
（1005）始置。以朝官（如太常寺博士、殿中丞）充，
位次于正判寺官。赐三品紫服（《宋会要 职官》
20之1）。余参“判宗正寺事”条。
知宗正寺事 差遭官名。
职源与沿革 北宋前期曾设权知宗正寺、知宗正寺
官。嘉祐六年（1061）十月十二日，始以宗室子防
御使赵宗实（即英宗赵曙） 之（《宋史 英宗
纪》）。后无继者。
职掌 管勾本司公事（《宋会要 职官》20之4）。
编制①北宋前期，为行礼官，一员（《长编》卷86皮
寅）。②元丰新制定员一人（《宋史•职官志》4
《宗正寺》）。
简称①知寺事。《宋会要 职官》20之5："（嘉祐）
六年十月，诏知宗正寺即管勾本司公事，遇祠祭许
## /page{314R}
后中枢机构类之二
见宫属，时以英宗知寺事，故下此例。”②宗正。
《宋史，英宗纪》：“起为秦州防御使、知宗正
寺。••七年八月，许罢宗正。”
权知宗正寺事 差遣名。真宗大中祥符
九年见置，以朝官充（《长编》卷86 大中祥符九年
二月戊寅）。为本寺副贰。
简称 ①知寺事。《玉海》卷130《咸平宗正寺》：“祥
符九年，赵安仁兼卿，世长知寺事。”《长编》卷86
戊寅：“以度支员外郎、权知宗正寺赵世长知孟
州。”②知寺。《分纪》卷18《宗正卿》：“世长知寺
数年，忽令兼丞，亦似无谓。”“以度支员外郎、权知
宗正寺事赵世长知河阳。”
宗正寺卿 行事官、职事官名。
职源与沿革 东汉有宗正卿之名（《后汉书•百官
志》3）。北齐始称宗正寺卿（《隋书•百官志》
中）。两宋沿置。宋前期为兼官，元丰行新制时，
虚而不除人；南宋不置（《合璧后集》卷33《宗
正卿》）。
职掌 为宗正寺长官。①宋前期，多以它官兼，祭祀
用作行事官。若本寺不设知、判官时，过问寺事
（《长编》卷86成寅）。②元丰改制后，主掌修纂
牒、谱、图、籍，以叙宗室派别，分昭穆而定同姓之
亲疏远近，并总治宗子大小学政令（《宋会要•职
官》20之5、《宋会要 崇儒》1之1《宗学》）。
品位正四品（《宋史•职官志》8《唐令》、《分纪》卷
18《宗正•卿》）。九寺中，与太常寺卿品位最高。
编制 ①宋前期真宗朝见置，多以它官兼（《长编》卷
48己亥、《宋会要•职官》20之3）。②元丰新制，
编制一员，但“虚长贰不除”，徽宗朝方除人（《宋
会要 职官》20之9）。③南宋不除人（《合璧后
集》卷33《宗正卿》）。
简称与别名 ①宗正卿。《老学庵笔记》卷6：“宗正
卿、少卿，祖宗因唐故事，必以国姓为之，然不必宗
室也。“《宋史•职官志》4《宗正寺》：“卿少卿
丞 主簿各一人。”②宗正。《合璧后集》卷36引
《东坡诗注》：“宗正为冷卿。”③宗卿。《职源撮
要》之《宗正卿》：“宗卿设位，邦族是司，掌九族六
亲之属籍。”④冷卿。《宋人轶事》卷20《故事》：
“宗正为冷卿。”⑤大宗正卿。大卿与少卿相对而
言。《长编》卷86大中祥符九年二月戊寅：“本寺
言：“陵庙行礼阙官，准令文宗正卿一员，少卿、丞
## /page{315L}
三、崇正寺
各二员，主簿一员。'时止赵安仁兼卿。”《宋会要•
职官》20之3：“（大中祥符八年）十一月，兵部侍郎
兼宗正卿赵安仁。”
宗正寺少卿 行事官、职事官名。
职源与沿革 北齐始置宗正寺少卿（《隋书•百官
志》中）。北宋前期，为祭祀行事官，由它官兼领。
元丰新制后正式除授。南宋沿置（《长编》卷86戊
寅、《庆元条法》卷4《官品令》）。
职掌 ①宋前期，多以它官兼领，用作祭祀行事官。
本寺不设知、判官时，过同寺事（《宋会要•职官》
20之3《宗正寺》）。②元丰新制后，为本寺副长
官，佐卿领寺事。
品位 从五品。在九寺少卿中，宗正、太常少卿位次
最高，光禄寺等七寺少卿总称“七寺少卿”而与宗
正、太常少卿分别开来（《宋史•职官志》8《唐
令》、《分纪》卷18、《宋史•职官志》8《元丰以后合
班之制》）。
编制①北宋前期用作祭祀行事官二人（《长编》卷
86戊寅）。②元丰新制定员一人（《宋会要•职
官》20之1《宗正寺》）。③南宋初，由太常少卿兼，
绍兴三年后复（《要录》卷22庚中）。
简称与别名 ①宗正少卿。《老学庵笔记》卷6：“宗
正少卿•⋯元丰中始兼用庶姓。”《宋会要•职官》
20之11：“宗正寺少卿，依一般寺监破衣粮亲事官
四人。”②宗政少卿。《齐东野语》卷11《邓友龙开
边》：“于是召（章）文庄为宗政少卿，友龙不能
平。”③少宗正。《宋史•刘颖传》：“除宗正少卿，
迁起居郎⋯⋯。其少宗正，而丞相赵汝愚适归，
相遇于废寺。”
宗正寺丞 宋前期寄禄官名，元丰新制后职
事官名。
职源与沿革 宗正丞始于秦汉（《汉书•百官表》）。
宗正寺丞始于北齐（《隋书•百官志》中）。两宋
沿置。南宋建炎三年罢，绍兴五年复置（《要录》卷
22庚中）。
职掌 ①宋前期无职事，为文臣寄禄官阶（元丰新制
改奉议郎）（《通考•职官》9《宗正卿》）。②元
丰新制后为职事官，参领本寺事。如长贰不除，则
“专以丞听寺事”（《宋会要•职官》20之6）。
品位 ①宋初因唐制，唐为从六品上（《新唐书•百
官志》3）。②元丰新制后为从七品（《宋会要•职
## /page{315R}
大宗正司门
315
官》20之5、《分纪》卷18《宗正 丞》）。太常丞、
宗正丞、秘书丞号称三丞，“其选甚清”（《宋会
要•职官》20之9），比光禄寺等七寺丞品位（皆正
八品）高一等。
编制 ①宋前期，作祭祀行事官时，真宗朝曾设二员
（《长编》卷86戊寅）。②元丰新制定员一人（《宋
会要•职官》20之3《宗正寺》）。
简称与别名①宗正丞。《宋史•职官志》9《群臣叙
迁》：“宗正丞，无出身转国子博士。”《长编》卷404
辛卯：“太常博士吕希纯宗正寺丞。”②丞。《宋
会要•职官》20之9：“宗正所以崇奉玉牒。元丰
董正治官，虚长贰不除，专以丞听寺事，盖与太常、
秘书号为三丞。”③司宗丞。《攻媿集》卷39《枢密
院编修官许介宗正丞》：“司宗有丞，在颂台、册府
之间，非列寺比。”
知宗正丞事
差遣官。北宋前期置。如宗
正寺阙判寺官，则以宗姓朝官以上差充知宗正丞
事，掌奉宗庙、诸陵荐享等事，并掌皇族之籍。
简称 知丞事。《宋会要•职官》20之1：“宗正寺判
寺事二人，以宗姓两制以上充，阙则以宗姓朝官以
上知丞事。”《长编》卷160癸卯：“知宗正丞赵恭和
言：‘今庙壩短，而去民居近，非所以严宗庙也。’”
宗正寺主簿 寄禄官名、职事官名。
职源与沿革 主簿之名始于战国秦昭王时代（《水经
注•江水注》）。宗正主簿始置于西晋（《晋书
职官志》）。宗正寺主簿肇设于北齐（《隋书•百
官志》中）。北宋天禧元年（1017）始以卫尉寺丞赵
鼎兼宗正寺主簿。元丰正名，沿设。南宋建炎三
年罢，绍兴十年复。隆兴元年七月省簿，二年闰十
一月复置（《合璧后集》卷33《宗正寺簿》、《宋会
要•职官》20之11）。
职掌 ①宋前期为文臣迁转官阶，偶作职事官。②
元丰新制为职事官，掌勾稽本寺簿书，并通管本寺
杂务（《长编》卷387辛未）。
品位 ①宋初因唐制，唐为从七品上（《新唐书•百
官志》3）。②元丰正名后定为从八品（《宋会要
职官》20之1、《分纪》18《宗正•主簿》）。
编制一员（《宋史•职官志》4《宗正寺》）。
简称 宗正寺簿。《宋会要•职官》20之14：“宗正
寺簿除不预纂修玉牒外，其余职事相兼管干。”《合
璧后集》卷33《宗正寺簿》：“（隆兴元年）宗正并省
## /page{316L}
316
第五编 元丰正
主簿一员。”
宗正寺伴读
差遣官。北宋仁宗嘉祐六年
（1061）十月十四日特以屯田员外郎、诸王宫大小
学侍讲王猎为之，猎之后，未见除人。职掌教授宗
室子弟。宗正寺伴读带馆职（编校书籍）（《长编》
卷195癸已）。
主行编修属籍案 宗正寺办事机构之一。
承办编修宗属名册，按太祖、太宗、秦王三大系统，
并依亲疏远近逐年登记宗子、崇妇、宗女、宫院的
生、死、官爵、赐谥等等。吏额有手分（《宋会要•
职官》20之12）。
简称 属籍案。《宋史•职官志》4《宗正寺》：“分案
二：日属籍，日知杂。“《宋会要•职官》20之 12：
“欲于主行编修属籍案内，置手分。”
知杂案 宗正寺办事机构之一。承办本寺杂
务。吏额有手分（《宋会要 职官》20之12）。
宗正寺职掌 宗正寺得吏总名。《宋会要•
职官》20之14：“诏宗正寺职掌减一年出官，该遇
皇帝登宝座也。”宗正寺职掌包括：晉长、佐、脊
史、贴书、楷书等，宋前期尚有府史、驱使官、庙直
官等名目（《宋会要 职官》20之1、15）。
别称 宗正史。“吏”与“史”通。《长编》卷119戊
寅：“赵良规等领宗正丞事，坐宗正史薛诰盗太庙
夹室册匣所饰金。”
胥长更名。隶宗正寺，符史中位次最高者，由
胥佐、蛋史等递迁。如得长任满五年，通及入仕二
十年，可依条出职补将仕郎（迪功郎）（《宋会要
职官》20之14）。
府吏 公吏名，即府史。隋朝于九寺五监置府
史，而于省曹台下置令史（《隋书•百官志》下）。
府史之职与令史同。其上为主事。职掌本寺文书
行遣等事务。宋前期置二人（《宋会要•职官》20
1）。
太庙令 职事官名。隶宗正寺。
职源与沿革 东汉有太常太庙令（《宋书•百官志》
上）。北齐有太常寺太庙署令，掌郊祀、太庙、社稷
等事（《隋书•百官志》中）。北宋沿置（《米会
要•职官》22之34）。
职掌 掌宗庙荐新、七祀及功臣从享之礼（《通考
职官》9《宗正卿》）。
## /page{316R}
后中枢机构类之二
品位 与太社令、籍田令同，为正九品（同前书卷）。
西京诸陵所
北宋永安陵所、永昌陵所、永
熙陵所、永定陵所、永昭陵所、永厚陵所、永裕陵
所、永泰陵所总名。北宋“七帝八陵”位在西京河
南府巩县永安镇（后升为永安县，永安军），西京又
是宋太祖发祥地。故北宋皇陵群通称西京诸陵，
其管理诸陵的官司通称西京诸陵所。陵所随皇陵
数增加而增加。“七帝八陵”为：赵弘殷（太祖、太
宗之父）永安陵，宋太祖水昌陵，宋太宗永熙陵，朱
真宗永定陵，朱仁宗永昭陵，宋英宗永厚陵，宋神
宗永裕陵，宋哲宗永泰陵，分布在永安县西村陵
区、蔡庄陵区、孝义堡陵区、八陵村陵区（参《宋会
要•礼》37之1—42）。各陵寝均置陵所。
职掌 掌看守皇陵、岁时荐献、修补陵寝及园庙、
祠坟。
编制 陵所均设有陵使、副陵使、都监、巡检、勾当香
火内品。奉先、奉园等指挥七千余官兵，分守各
陵；巡检下又各统士兵百人（同前书卷）。
三陵使、副使 差造名。北宋宣祖永安陵、
太祖永昌陵、太宗永熙陵习称三陵，置使、副使，掌
管理本陵所公事。《宋会要•礼》37之33：“三陵
副使石守正。••（熙宁元年）诏三陵、永定陵副
使、都监，今后年满得替，只与减二年磨勘。”同前
书37之29：“以永熙陵副使充三陵副使。”
三陵都监
差遣名。北宋永安陵、永昌陵、永
熙陵所都监。掌监督本所公事（《宋会要•礼》37
之33）。
陵使、副陵使 差遣名。诸陵各设陵使、副
陵使。如元丰八年六月：“石得一永裕陵使、朱
用臣副之”（《长编》卷357成子）。余陵依此类
推。副使由内待充。掌陵所公事（《宋会要•职
官》20之1、《宋会要 礼》37之35）。
陵都监 差遣名。诸陵所均置。掌本所奉守
陵寝公事的监视、督察。如元丰二年二月“左藏库
副使张克明拣奉先兵级以补转员军分。克明任永
定陵都监”（《长编》卷296）。《宋会要•礼》37之
34：“礼部请诸陵修饰。••听本陵择日、都监监
视。从之。”
简称 都监。《宋会要•礼》37之40：“依诸陵故例，
隶属都监。”
## /page{317L}
三、宗正寺
陵巡检
差遣名。诸陵所均置。“诸陵下各有
内外巡检二员。”掌陵寝内外警卫巡逻。巡检各统
士兵百人（《宋会要 礼》37之38、34）。
诸陵勾当香火内品
差遣名。由内侍
充。掌诸陵香火供奉及将迎使客（《宋会要•礼》
37之34）。
陵台令司 官司名。
职源与沿革 庙寝令之置，始于西汉（《汉书•百官
公卿表》上）。唐每陵置丞、令各一，隶宗正寺
（《通考•职官》9《宗正卿》）。北宋创置陵台令，
置令司（《宋会要•职官》37之41）。
职掌 掌供奉陵寝、园庙、会圣宫取索事。
编制 陵台令司，北宋止置于永安县（南宋升为军）一
处。设陵台令，由永安知县（南宋升为知永安军）兼
（《宋会要 礼》37之41、《长编》卷66庚午）。
陵台令 职事官名。隶宗正寺。
职源与沿革 汉设有陵令，隶太常（《后汉书•百官
志》2）。唐天宝十载（751）始有陵台令之名（《事
物纪原》卷6《陵台令》）。宋代沿设，但无专官，皆
为陵寝所在县县令或知县兼（《宋会要 礼》37之
27、29、42、45）。
职掌 北宋西京七帝八陵，南宋会稽县七陵（南宋六
帝陵加北宋徽宗永祐陵）及相应的皇后园陵供奉
祭祀、修葺等取索物事、土地、人力等，分别由北宋
知永安县兼陵台令，与南宋知会稽县兼陵台令
应付。
品位 从七品（《庆元条法》卷4《官品令》）。带衔
“兼陵台令”知县“量加优异”，归堂除阙，许借绯
服（《宋会要•职官》37之42）。
编制 宋代设陵台令之县，前后共三处：太宗朝巩
县，真宗朝及以后永安县（军）。南宋会稽县（同前
书37之27、29、45）。
简称 陵令。《宋会要•礼》37之29：“仍就陵令公
宇增修县廨。”《长编》卷275 丁已：“太常礼院遍至
诸陵点阅祠事，⋯•仍以陵台令陪位。”
巩县令兼陵台令事 太宗雍熙二年五
月，巩县令注官兼带“兼陵台令事”衔，直至真宗景
德四年正月巩县永安镇升为县止（《宋会要•礼》
37之27、28）。参“陵台令”条。
知陵台令兼永安县事
真宗景德四年
## /page{317R}
大宗正司门
317
正月二十九日，升永安镇为县，七月六日设陵台
令，由知永安县事兼（《长编》卷 65、66）。永安县
知县以奉诸陵寝园庙公事为主，县廨修建于陵台
令公宇之内，“知陵台令事”衔冠于“知县事”之前
（《宋会要 礼》37之29）。
知会稽县事兼主管攒宫事务
绍
兴二十九年九月十日置。南宋帝陵设在绍兴府会
稽县，帝陵虽有陵名，初但称“攒宫”，寓有权厕于
行在近畿，候中原恢复日奉迁于西京祖宗皇陵之
意。故南宋皇陵所在县会稽知县，初兼衔止称“主
管攒宫事”，其职实与陵台令同。会稽知县属堂除
阙，许借绯服，因主管南宋皇陵（包括徽宗永祐陵）
供奉事，而“量加优异”（《宋会要 礼》37之42、
《宋史•礼志》26）。
知会稽县事兼陵台令
孝宗乾道间，始
改主管攒宫事为兼陵台令（《宋会要 礼》37之45）。
攒宫司 官司名。南宋帝后陵寝、园陵，“以攒
宫为名”（《挥塵前录》卷1）。寓有权停棺木、候归
葬西京陵园之意。管理攒宫官司则称攒宫司，其
实与北宋陵所同。南宋诸攒宫司分别管理的帝后
陵寝、园陵计有：昭慈园陵攒宫（孟皇后）、永祐陵
攒宫（宋徽宗）、永思陵攒宫（高宗）、永阜陵攒宫
（孝宗）、永崇陵攒宫（光宗）、永茂陵攒宫（宁宗）、
永穆陵攒宫（理宗）、永绍陵攒宫（度宗），祔葬帝
陵的皇后，除孟皇后外，尚有徽宗郑后、邢后，高宗
吴后，孝宗谢后，宁宗杨后（《宋会要•礼》37之
16—26，《宋史 礼》25、26）。
职掌 掌攒宫（即陵寝或园陵）之看守，朔望祭祀、修
治等事。
编制 攒宫司置都监、提辖守卫军兵使臣（高宗朝称
巡检）；看守兵士不定，或三百人，或百人，七十八
人（《宋会要 礼》37之43、44，《宋史 礼》26《哲
宗皇后孟氏》）。
攒宫都监 差遣名。差太祝官（文臣有出身
人）充。职掌依礼例朔望祭祀陪位、供养牙盘食、
酒果（《宋会要 礼》39之12）。
检察宫陵所 官司名。隶宗正司。
职源 南宋绍兴二十七年（1157）六月九日始置（《宋
会要•礼》37之42）。
职掌 掌检察诸攒宫司公事及承受有关皇陵诏旨、
## /page{318L}
318
第五编 元丰正
省札及所辖有司申奏文字（《宋会要 礼》37之
42.、43.45）。
山陵使 丧礼行事官名。唐贞观间已见设
（《唐会要》卷20《陵仪》）。以亲王或宰相充。挂
銜主持料理大行皇帝丧葬及葬礼事（《宋会要•
礼》37之5、9、14）。为了尊重其事，太皇太后、皇
太后葬礼或以宰臣挂衔山陵使（《宋会要 礼》37
之64,66）。
园陵使
丧礼行事官名。太后、皇后及太妃等
行葬礼，以宰执官差充园陵使或园陵监护使，挂衔
主持料理丧葬及葬礼事（《宋会要 礼》37之55、
66）。
陵官
诸陵使、副使等奉祀陵寝官之通称。《宋
会要•礼》37之38：“诏会圣宫、陵台使副张官置
司，总官率属专奉陵寝。••近年来，陵官多不肃
戢，盖缘使副位卑权轻，人无畏惧。”
园令 职事官名。以大使臣充。
职源与沿革 西汉太常官下有园令、丞（《汉书 百
官表》）。北宋英宗治平三年见置（《宋史 礼志》
26《濮安懿王园庙》）。
职掌 亲王坟域称园，园令掌出纳神主等事（同前
书卷）。
知园令 职事官名。以朝臣充者称知园令，京
官、大使臣不带“知”字。余与“园令”同（《宋史•
礼志》26《濮安懿王园庙》）。
大宗正司
官司名。
职源与沿革 北齐有大宗正寺之名（《隋书 百官
志》中）。北宋景祐三年（1036）七月十九日始置
（《长编》卷119乙未）。南宋建炎、绍兴初，大宗正
司屡经迁徙，由建康至广州、又至绍兴，称大宗正
行司。绍兴元年十月九日，又于行在所置行在大
宗正司。及至孝宗乾道七年十月十六日，绍兴府
大宗正行司并归临安行在大宗正司，合二为
（《宋会要 职官》20之22、32《大宗正司》）。
职掌 自太祖至仁宗朝，宗室繁衍，达数千人，宗正
寺难以统管，建本司专以统掌皇族的教育、训谕、
政令，纠察违失，并裁决宗室中的纠纷、词诉，法例
有疑、难以处理者，即同上殿奏闻以取裁。皇族及
其子弟，凡奏事，必经宗司而后闻，不得直接上殿。
合教法与治法于一，使大宗正司成为统率皇族宗
## /page{318R}
后中枢机构类之二
室之权威机构（《玉海》卷130《景祐大宗正司》、
《咸淳临安志》卷8《大宗正司》）。
编制 官额有：知大宗正司、同知大宗正司事各一人
（或置判大宗正司、同判大宗正司官），知大宗正丞
事二人，讲书、教授十二人。记室参军一人（熙宁
三年二月置丞后罢）（《宋会要•职官》20之16）。
设案六：士案、户案、仪案、兵案、刑案、工案。吏
额：主押官一、押司官一、前行一、后行十二、正名
贴司十、守阙正名贴司四、私名贴司十一人（徽宗
朝以后时有变化）（《 会要 职官》20之20）。
简称与别称 ①宗正司。《宋会要•职官》20之25：
“宗室训名，系宗正司报宗正寺。”《东斋纪事》卷
1：“景祐三年始置大宗正司。⋯⋯有所奏请，不得
专达，必经宗正司详酌而后以闻。”②大宗正。《玉
海》卷130《景祐大宗正司》：“嘉定，以嗣秀王兼总
大宗正。”③宗司。《宋会要•职官》20之6：“宗正
寺长贰不专差国姓官，盖自有宗司以统皇族也。”
《玉海》卷130《咸平宗正寺》：“大宗正司统皇族。”
④大宗司。《宋会要•崇儒》1之5：“祖宗朝凡宗
室事，大宗司治之；玉牒之类，宗正寺掌之。"⑤大
宗正寺司。大宗正司繁称，其间“寺”字为多余。
《长编》卷327辛亥：“自今宗室防御使转观察使以
上听大宗正寺司磨勘。”
判大宗正司事 职事官名。
职源与沿革 庆历四年，以知大宗正司事、汝南郡玉
赵允让为判大宗正司事，是为置判之始（《宋史•
宗室》2《濮安懿王》）。南宋沿置。
职掌 与知大宗正司事同，总领大宗正司事。
品位 以皇帝近属而官尊者为“判”。元丰改制后官
司带“判”者悉除去，唯判大宗正司事官保留（《燕
冀诒谋录》卷4、《宋史•职官志》4《大宗正司》）。
如赵允让以郡王判，郡王则为从一品官。
编制一员（《宋会要 职官》22之20）。
简称与别名①判大宗正司。《长编》卷175已亥：
“判大宗正司允让。“②判大宗正事。《长编》卷
192 庚午：“同判大宗正事、北海郡王允弼为武宁节
度使、兼待中、判大宗正事。”③判。《玉海》卷 130
《景祐大宗正司》：“以知大宗正濮王为判。”《宋
史•宗室》2《濮安懿王传》：“庆历四年，封汝南郡
王、同平章事，改判大宗正司。”
同判大宗正司事
职事官名。如大宗正
## /page{319L}
司置判官二员，位次者带“同”字。“同判”递迁力
“判”（《长编》卷192庚午）。
简称 ①同判宗、同判大宗正事。《金佗秤编》卷9
《同判宗士像等前去祈谒陵寝省札》：“右勘会已降
指挥差同判大宗正事士偯、兵部侍郎张焘前去祗
谒陵寝。”②同判大宗正司。《宋会要•职官》20
之19：“同判大宗正司宗景家法甚严。”③同判。
略称。《玉海》卷130《景祐大宗正司》：“以知大宗
正濮王为判，同知允弼为同判。”《长编》卷192庚
午：“宁国节度使、同平章事、北海郡王允弼为武宁
节度使兼待中、判大宗正事。”
知大宗正司事 职事官名。
职源与沿革 北宋景祐三年（1036）七月十九日始
置。南朱沿置。
职掌 领大宗正司事。诸如训导诸王子孙，纠其违
失，及有关皇族宗室之政令，统掌之。参“大宗正
司”条。
品位 以宗室团练使（从五品）以上、并选行谊堪为
表率者充（《宋会要 职官》20之16、《合璧后集》
卷47《大宗正司》）。
编制一人。
简称①知宗。《宋会要 职官》20之22：”（建炎三
年）知宗仲琮契勘。”同前书20之21："（建炎三
年）知大宗正事仲琮言。”②知大宗正。《玉海》卷
130《景祐大宗正司》：“以知大宗正濮王为判。”
《宋史•职官志》4《大宗正司》：“濮王知大宗正
事。”③知宗正司事。《分纪》卷32《大宗正司》：
“知宗正司事 今知大宗正司，每岁有减磨勘恩
例。”④知大宗正司。《长编》卷264丙寅：“诏知大
宗正司官及十年取旨。“⑤知大宗正寺。宋大宗正
司不称“寺”，北齐有“大宗正寺”之称。《宋史•
宗室》2《濮安懿王传》：“上建睦亲宅，命知大宗正
寺。”《隋书•百官志》中：“（后齐）大宗正寺，掌宗
室属籍。”
同知大宗正司事 职事官名。治平元年
（1064）六月十三日始置（《宋会要•职官》20之
16）。位次于知大宗正司事。余与知大宗正司
事同。
简称①同知宗正司事、同知大宗正事。《分纪》卷
32《大宗正司》：“同知宗正司事。”②同知宗。《宋
会要 崇儒》1之1《宗学》：“崇宁以知宗、同知宗
## /page{319R}
兼领学事。”③同知。《玉海》卷130《景祐大宗正
司》：“以知大宗正濮王为判，同知允弼为同判。”
“（宝元二年）允弼同知大宗正事。”
记室参军 职事官。隶大宗正司。
职源与沿革 记室参军之官，始置于晋朝（《事物纪
原》卷5《记室》）。大宗正司记室参军，始置于北
宋仁宗朝建大宗正司时，神宗熙宁三年二月十二
日罢置，其职事为知大宗正司丞事所代（《宋会
要 职官》20之17）。
职掌 掌撰写笺、奏（同前书卷）。
品位王府记室参军为从八品（《宋史•职官志》8
《官品》）。
编制一人。
简称记室。《宋会要•职官》20之17：“（大宗正
司）记室一人，典笺奏。”20之18：“同知大宗正丞
事宋靖国、诸王宫记室参军王慥皆坐累夺官
一秩。”
知大宗正司丞事 职事官。
职源与沿革 北宋熙宁三年二月十二日始置（《玉
海》卷130《景祐大宗正司》）。南宋沿置。
职掌 参领本司事兼掌撰写笺奏（《宋会要•职官》
20之17）。
品位 由文臣升朝官以上充。如熙宁三年以都官员
外郎差充知丞事，都官员外郎其时因唐制为从六
品上，至元丰后为正七品。元丰改制后，升朝官以
上，即通直郎（正八品）以上。
编制 ①北宋置二人。②南宋置一员（《宋史•职官
志》4《大宗正司》）。
简称与别名 ①大宗正丞。《齐东野语》卷7《洪君
畴》：“大宗正丞赵崇璠上时相谢方叔国书。”《宋
会要，职官》20之20：“知大宗正丞事、同知大宗
正丞事各一员。”②知宗正丞、知丞事。《宋会要•
职官》20之17：“《神宗正史职官志》大宗正司••
丞二人，以文臣升朝官以上充。•⋯自熙宁初置
丞。⋯（熙宁三年二月）命都官员外郎张稚圭知
丞事，继以光禄寺丞李德刍同知丞事。”“知宗正丞
张稚圭。”③知大宗正丞、宗丞。《宋史•职官志》4
《大宗正司》：“中兴后，又置知大宗正丞一员，以文
臣充。”《合璧后集》卷47《宗丞》：“诏大宗正丞，中
书省奏差。”《宋会要•职官》20之24：”（绍兴五
年）诏知大宗正丞事依宗正寺丞作职事官支破请
## /page{320L}
320
第五编 元丰正：
给。”④大宗正寺丞。《宋史•谢方叔传》：“大宗
正寺丞赵崇璠。”《玉海》卷130《景祐大宗正司》：
“（熙宁三年）诏大宗正司置丞二人，以张稚圭、李
德刍为之。”《宋史•职官志》4《大宗正司》：“中兴
后，……又置知大宗正丞一员。”
同知大宗正司丞事 职事官名。
职源与沿革 北宋熙宁三年二月十二日始置。南宋
未置（《宋会要•职官》20之17，参《玉海》卷 130
《景祐宗正司》）。
职掌 与“知大宗正司丞事”同。
品位 以文臣朝官（通直郎）以上充。位次于知大宗
丞事。
简称 同知丞事。《宋会要•职官》20之17：“熙宁
三年二月中书门下言：‘大宗正司请置丞二员于睦
亲、广亲宅。’从之。命都官员外郎张稚圭知丞事，
继以光禄寺丞李德刍同知丞事。”同前书20之20：
“知大宗正丞事、同知大宗正丞事各一员。”
讲书 宗学官。隶大宗正司。掌教年三十岁以
上皇族成员，分赴睦亲宅等处讲授（《宋史•职官
志》4《大宗正司》、《长编》卷202己亥）。参“南、
北宅讲书”条。
教授
宗学官。隶大宗正司。有大、小学教授
之分。年十五以上至二十九岁宗室成员置大学，
十五岁以下置小学。在大学讲授者，为大学教授；
在小学讲授者，称小学教授。正八品官。参“诸王
宫大、小学教授”条。
士案 大宗正司办事机构之一。掌承办南班宗
室磨勘转官、袭封，及缌麻、祖免亲婚嫁房卧钱，宗
室赐名、授官，宗女夫乞官，郡、县主泰荐遗表、恩
泽，宗室乞岳庙差遣、换官、降生、立名等事务（《宋
会要•职官》20之20）。
户案 大宗正司办事机构之一。掌承办南班宗
室每月俸给，非祖免以下亲降生、分割财产、嫁娶
房卧钱，宗室出磨贴破、陈乞孤遗钱米，并核实诸
路孤遗钱米等事务（《宋会要 职官》20之20）。
仪案 大宗正司办事机构之一。掌承办宗室朝
参、主奉祠事，陈乞人道为尼姑，及太庙五享、三
献、奏告等行事差官，并宗室听请量试赠官、南班
差药院等事务（《宋会要 职官》20之20）。
兵案
大宗正司办事机构之一。掌承办宗室成
## /page{320R}
名后中枢机构类之二
员差亲事官兵士、省马等事务（《宋会要•职官》20
之21）。
刑案 大宗正司办事机构之一。掌承办宗室陈
乞叙官，撒销记过名分，作过、犯罪拘管、锁闭年满
放免等事务（《宋会要•职官》20之21）。
工案 大宗正司办事机构之一。掌承办宗室迁
出京师外住修造，及本司杂七杂八事务（《宋会
要•职官》20之21）。
主押官吏名。隶大宗正司。本司吏中位最
高者。掌承办本司诸案事务（《宋会要•职官》20
之20）。
押司官
吏名。隶大宗正司。位次于主押官、
高于前行官。掌承办本司诸案事务（《宋会要•职
官》20之20）。
前行 吏名。隶大宗正司。位次于押司、高于
后行。掌承办本司诸案事务（《（宋会要•职官》
20之20）。
后行 吏名。隶大宗正司。位次于前行。分案
本办本司事务（《宋会要 职官》20之20）。
正名贴司 吏名。隶大宗正司。掌本司诸案
文书抄写事（《宋会要 职官》20之20）。
守阙正名贴司 吏名。隶大宗正司。正名
贴司有阙，守阙正名贴司依名次递补（《宋会要•
职官》20之20）。
私名贴司 吏名。隶大宗正司。属非正式编
制，无请给则例。量给食钱（参《宋会要•职官》20
之20）。
行在大宗正司 官司名。赵宋政权南波
后，大宗正司逃亡南方，至广州置司；绍兴二年六
月，又从广州返至临安行在所置司，称行在大宗正
司，与绍兴府大宗正行司并存。乾道七年十月十
六日，两司合一，即为南宋驻京师大宗正司（《宋会
要•职官》20之22、23、32，《咸淳临安志》卷8《大
宗正司》）。
简称 大宗正司。乾道七年十月十六日前，均行
在大宗正司简称，有别于绍兴府大宗正行司。《宋
会要•职官》20之28：“（绍兴二十二年）十二月十
一日，诏大宗正司并绍兴府行司知宗，权通以两员
为额。”
## /page{321L}
绍兴府大宗正行司 官司名。绍兴元
年十月九日，因流亡的大宗正司远在广州，于是在
越州（十月二十六日升绍兴府）设行在大宗正司
（《宋史•高宗纪》3）。次年正月十四日，行在所
又从绍兴府迁到临安府（杭州），而行在大宗正司
留下，则称绍兴府大宗正行司，直至乾道七年十月
十六日并入京师（临安府）行在大宗正司（《宋会
要•职官》20之32）。
简称 ①绍兴府行司。《宋会要•职官》20之26：
“见阙员数于绍兴府行司南班宗室内选择。”同前
书20之32：“依绍兴府大宗正行司例更存留大方
脉一员。“②绍兴府宗司。《宋会要•职官》20之
33《外宗正司》：“乾道七年，省绍兴府宗司，隶行
在。“《宋史•孝宗纪》2：“（乾道七年）冬十月丁
未，罢绍兴宗正行司。”③绍兴府大宗正司。《宋会
要•职官》20之26：“绍兴府大宗正司正任并发赴
行在。”④绍兴府宗正司。《宋会要 职官》20之
40：“（隆兴元年）诏行在、绍兴府宗正司教授，绍兴
府主管财用，宗丞，各减一员。”
主管宗室财用 职事官。隶绍兴府大宗正
行司。掌专一检察帮书，即管领本司官吏及所辖
南班宗室请给钱粮、衣物及有关财用事。
简称 绍兴府主管财用。全称应为绍兴府大宗正行
司主管财用。《宋会要，职官》20之40：“绍兴府
主管财用、崇丞各减一员。••绍兴府大宗正行
司昨差宗丞一员、财用一员、宫教二员。”
教授 宗学官。隶绍兴府大宗正行司。掌教导
本司南班宗子。
别称 宫教。《宋会要•职官》20之40：“绍兴府宗
正行司教授、绍兴主管财用、宗丞各减一员。••••
判大宗正事、恩平郡王璩言：‘绍兴府大宗正行司
昨差宗丞一员、财用一员、宫教二员，近裁减宗丞、
宫教各一员。’”
南京外宗正司 官司名。
职源与沿革 北宋徽宗崇宁元年（1102）十一月十二
日，始置于南京应天府（今河南商丘）。南宋初，经
镇江向南流亡。建炎三年十二月移司泉州（《玉
海》卷130《崇宁外宗正司》、《宋会要•职官》20
之37）。
职掌 掌南外敦宗院居住的祖免亲以下两世无官、
孤遗宗子、宗女、宗妇等聚集、教导，及纠察违失事
## /page{321R}
（《宋会要•职官》20之30）。
编制 官额：知南外宗正司事一人，南外宗正丞（由
所在州通判兼）一人，南外宗正司主簿（由所在州
幕职官兼）一人，教授一人。人吏：书吏一，副书吏
一，贴司一。所辖官司、库，有财用司、南外敦宗
院、亲睦仓库（《宋会要 职官》20之37、39，《玉
海》卷130《崇宁外宗正司》）。
简称与别名 ①南外。《周文忠公全集》卷142《奏
议》卷9《论宗室》：“却依南外、西外体例，择文臣
老成通练者一员为同知大宗正事。”《朱子语类》卷
111《论财》：“太祖位下子孙出居南京，谓之‘南
外’。”《宋史•职官志》4《大宗正司》：“崇宁三年
（元年之误）置南外宗正司于南京。”②南外司。
《宋会要•职官》20之40：“双月送西外司，只月送
南外司。”“依已降指挥分送西、南两外宗正司。”③
南外宗正司。北宋时正称南京外宗正司，南宋
时已不用，而便称南外宗正司。《宋史•职官志》4
《大宗正司》：“置南外宗正司于南京。”《宋会要•
职官》20之36：“（政和四年）南京外宗正司奏。”
西京外宗正司 官司名。
职源与沿革 北宋崇宁元年（1102）十一月十二日，
始置于西京河南府（今河南洛阳）。南宋初，经扬
州向南流亡。绍兴元年移司湖州。绍兴五年置司
福州（《玉海》卷130《崇宁外宗正司》、《宋会要•
职官》20之34）。
职掌 掌西外敦宗院居住的祖免亲以下两世无官、
孤遗宗子、宗女、宗妇等聚集、教导，及纠正违失事
（《宋会要，职官》20之30）。
编制 知西京外宗正司事一人，西外宗正丞（由所在
州通判兼）一人，西外宗正主簿（由所在州幕职官
兼）一人，教授一人。人吏有书吏、贴司等名目。
所辖司库，有财用司、敦宗院、亲睦仓库（《宋会
要 职官》20之37、38、39）。
简称①西外。《周文忠公全集》卷142《奏议》卷9
《论宗官》：“却依南外、西外体例，择文臣老成通练
者一员为同知大宗正事。”《朱子语类》卷111《论
财》：“徽宗以宗室众多，京师不能容，故令秦王位
下子孙出居西京，谓之‘西外’。”《宋史•职官志》
4《大宗正司》：“崇宁三年（元年之误），置南外宗
正司于南京，西外宗正司于西京。”②西外司。《宋
会要，职官》20之40：“双月送西外司，只月送南
外司。”“依已降指挥分送西、南外宗正司。”③西外
## /page{322L}
322
第五编 元丰正
宗正司。北宋时正称西京外宗正司，南宋时多称
西外宗正司。《宋史•职官志》4《大宗正司》：“置
西外宗正司于西京。”《宋会要•职官》20之 36：
“（政和六年）西京外宗正司奏。”
外宗正司 ①北宋时，为南京、西京两外宗正
司通称。《宋会要•职官》20之33：“（崇宁元年）
于两京置外宗正司。”同前书20之34：“（崇宁元
年）凡外住宗室，事不干州县者，外宗正司受理。”
②南宋时，外宗正司包括西外宗正司、南外宗正
司、绍兴府大宗正行司（乾道七年罢）。《宋会要•
职官》20之33：“中兴南渡后，南外置司泉州，西外
置司福州。丞系倅兼，簿系佥判兼。绍兴府亦有
宗正司。”
西南两外宗正司 南外宗正司与西外宗
正司合称。《宋会要•职官》20之 40：“应宗子犯
罪锁闭，依已降指挥分送西、南外宗正司。”
简称 ①西南两外宗司。同前书卷：“西南两外宗司
相去不远。”②两外宗司。同前书20之30：“近诏
大宗正司选择、保明宗室两员，代西、南两外宗司
见任人臣。窃谓两外宗司本以训饬同姓使知礼义
而表率。”③西南外两司。《宋会要•职官》20之
41：“西南外两司可移其一于蜀。”
知南外宗正事 职事官。掌领南外宗正司
事。择宗室中有德望者、团练使以上充。
简称 ①南外宗正。《夷坚乙志》卷3《赵士珖》：“徐
择之丞相居睢阳，与南外宗正仲葩善。”《宋会要•
职官》20之19：“知南外宗正事、泉州观察使赵士
珸。”②知南外。《玉海》卷 130《崇宁外宗正司》：
“子游知南外，自是两宗官率多用文臣。”
知西外宗正事 职事官。掌领西外宗正司
事。择宗室中团练使以上、有德望者为之（《宋会
要 职官》20之34）。
简称 知西外。《玉海》卷130《崇宁外宗正司》：“命
士𧘌知西外。”《宋会要•职官》20之39：“知西外
宗正事士慷。”
知宗 知西外宗正司事、知南外宗正司事官通
称。《宋史•职官志》4《大宗正司》：“复置南外宗
正司、西外宗正司，以处宗室之在外者，各仍旧制
设敦宗院，皆设知宗。“《宋会要•职官》20之 40：
“知西外宗正事士衎。•••知南外宗正事赵
## /page{322R}
名后中枢机构类之二
不猷。”
判西外宗正事
职事官。领西外宗正司
事。官高属尊者带“判”。如“恩平郡王璩改判西
外宗正事”（《宋会要 职官》20之32）。
外宗正丞 兼官名。西外宗正司丞、南外宗
正司丞、绍兴府大宗正行司丞通称。掌协助本司
知宗管理所辖宗室事。无专官，由所在州通判兼
（《宋会要 职官》20之39）。
简称 宗丞。《宋会要•职官》20之40：“绍兴府主
管财用、宗丞各减一员。”同前书20之39：“通判福
州、权西外宗正丞郭三成。”
外宗正主簿 兼官名。西外宗正司主簿、南
外宗正司主簿通称。掌所在司簿书勾考、出纳事。
无专官，由所在州佥书节度判官厅公事官兼（《宋
会要•职官》20之39）。
简称 宗簿。《宋会要•职官》20之39：“诸外宗正
丞以本州通判、簿以职官兼领。••⋯本司见阙宗
簿一员。”
财用司 官司名。绍兴府大宗正行司、南外宗
正司、西外宗正司各置财用司，分隶所在宗正司。
职源与沿革 南外、西外两宗正司财用司，于北宋崇
宁元年创建宗司时并置。绍兴府宗正行司于绍兴
元年建司时亦置财用司。西、南两外宗正司财用
司罢于绍兴元年九月十九日（《宋会要•职官》20
之37、38）。绍兴府宗正行司财用司与行司共始终
（《宋会要 职官》20之40）。
职掌 掌本宗正司官吏及所属宗室成员逐月请给钱
粮，并有关修治住房等财用事（《宋会要•职官》20
之38）。
编制 官额有管勾（南宋称主管）宗室财用官、指使，
每司各置二员。吏额有军典等名目（《宋会要•职
官》20之38、40）。
管勾宗室财用 职事官。隶外宗正司财用
司。掌专一检察帮书，凡所在本宗正司官吏及所
辖宗室成员请给钱米等事，统管领之（《宋会要•
职官》20之36、40）。
主管宗室财用 职事官。南宋时，改“管
勾宗室财用”为“主管宗室财用”。《宋会要•职
官》20之36：“（政和四年）知南京外宗正司、管勾
宗室财用、博士等各转官。“同前书20之40：”（乾
## /page{323L}
道二年）主管宗室财用系专一检察帮书。”
简称 主管财用。《宋会要•职官》20之37：“西外
宗正司…⋯官属：知宗士持，主管财用官二员。”
指使 职事官。隶外宗正司财用司。职掌承办
催督、发放、检察宗室钱米等公事。其下有军典吏
一名供使唤（《宋会要 职官》20之37、34）。
军典 公吏名。隶外宗司财用司。在指使下，
专掌抄转、书写簿历等文书（《宋会要•职官》20
之38、参《朱会要 职官》6之40《皮剥所》）。
敦宗院 官司名。隶所在外宗正司。有南京
（南外）敦宗院、西京（西外）敦宗院等。
职源与沿革 北宋崇宁元年十一月十二日，西京、南
京各置外宗正司同时，分别置敦宗院。大观三年
三月二十三日罢，政和二年七月八日复置。南宋
时，两京敦宗院随所隶宗正司移往泉州、福州等地
（《宋史•徽宗纪》1，《宋会要•职官》20之35、
38）。
职能 收聚、安置、纠察太祖、秦王祖免亲两世以下
贫而无官者宗室成员，后并收养祖免亲孤（无父母
及祖父母）、遗（丈夫殁及无子孙）宗女（《宋会
要•职官》20之34、36，参《朱子语类》卷111《论
财》）。
编制 ①官额有：管公（南宋称主管）敦宗院，文、武
臣各一员，教授一员，监敦宗院门一人。吏额：吏
人二，监门下军典一（《宋会要 职官》20之37、
38）。②所收宗室，据绍兴元年统计：泉州南外敦
宗院宗子一百二十人，宗女一百二十六人，宗妇七
十八人，所生母十三人；福州西外敦宗院宗子九十
五人，宗女四十九人，宗妇三十人，所生母二人
（《宋会要 职官》20之37）。③田产、房产，据宣
和二年（1120）统计，南京（南外）敦宗院有田四万
四千顷，房廊二万三千六百余间。西京（西外）敦
宗院于崇宁元年（1102）初建时拨田一万顷（《宋会
要 职官》20之36、34）。
简称与别名①塍宗院。避讳称。《玉海》卷130
《崇宁外宗正司、睦宗院》：“崇宁元年十一月十二
日，诏西京、南京置厚宗院，淳熙十六年改睦宗
院。”《宋史•徽宗纪》1：“（崇宁元年）十一月癸
已，置西、南两京宗正司及敦宗院。”淳熙十六年二
月，光宗赵惇即位，改敦宗院为睦宗院。《合璧后
集》卷47《大宗正门》：“光宗即位，改为睦宗院。”
## /page{323R}
②厚宗院。光宗朝以后南宋史家，提及孝宗朝以
前敦宗院，避“惇”字之讳，改称“厚宗院”。
西京敦宗院 北宋崇宁元年十一月十二日
始置于西京应天府。
别称 ①河南府敦宗院。北宋西京在河南府，故有
此称。《宋会要•职官》20之35：“河南府、应天府
敦宗院宗室亦合于大宗正司取索。”《十朝纲要》卷
16崇宁元年十一月：“癸已，诏西、南两京置宗正司
及敦宗院。”《九域志》卷1《西京》：“西京，河南府，
河南郡。”②西外敦宗院。此为西外宗正司下敦宗
院之意，南宋用此称。《宋会要•职官》20之4：
“西外敦士衎又言：‘西外敦宗院都尊长文之供职
及十年。””详参“敦宗院”条。
南京敦宗院 北宋崇宁元年十一月十二日
诏置于南京应天府。
简称与别名①应天府敦宗院。北宋南京在应天
府，故有此称。《宋会要•崇儒》20之35：“河南
府、应天府敦宗院室。”《九域志》1《南京》：“南京，
应天府，睢阳郡。”②南外敦宗院。南外宗正司下
敦宗院之意，南宋时习用南外敦宗院之称。《朱会
要•职官》20之38：“西、南外敦宗院，为孤遗、无
官宗子属籍。”同前书20之39：“南外宗正司敦宗
院都尊长赵子。”③南敦宗院。同前书20之36：
“南敦宗院有田四万四千顷，房廊二万三千六百余
间。”详参“敦宗院”条。
两京敦宗院 西京敦宗院、南京敦宗院合
称。《宋会要•职官》20之36：“应两京敦宗院并
官吏。”同前书20之37：“诏西、南京敦宗院崇宁立
法已备。”
简称与别名①西、南外敦宗院。南宋时已不称两
京敦宗院，而便称西、南外敦宗院。《宋会要•职
官》20之38：“建炎初登极大赦，数内、西、南两京
无官宗子往往收执敦宗院。”②应天府、河南府敦
宗院。同前书20之35：“应天府、河南府敦宗院宗
室合修纂事迹。”③两敦宗院。宋代曾置三敦宗
院，即除两京敦宗院外，还有保州敦宗院。两敦宗
院通指两京敦宗院。《宋会要•职官》20之35：
“（崇宁五年）南京外宗正司取索两敦宗院有无愿
居京师之心。⋯⋯（大观）二年八月二十二日诏保
州皇族子孙⋯置敦宗院。”
保州敦宗院
北宋大观二年八月二十二日
## /page{324L}
创置于保州，规模甚小，“皇族之孙未官者余三十
人”而已（《宋会要•职官》20之35）。南宋时已
不存。
管勾敦宗院 职事官名。
职源与沿革 北宋崇宁元年十一月十二日，诏于西
京、南京置敦宗院，并各置管勾官，是为之始。南
末改称主管敦宗院（《宋会要 职官》20之34）。
职掌 掌管理所在院宗室出入之限、外交之禁，及本
敦宗院应施行职事。
编制 二人，文官、武官各一员（同前书卷）。
别名 主管敦宗院。南宋时改称“管勾”为“主管”。
《宋会要•职官》20之4：（绍兴二十二年）南外
宗正司官吏数内，主管敦宗院官二员。”同前书20
之34：“（崇宁元年）先自西京为始，每处置敦宗
院，差文臣一员、武臣一员管干（勾）。”
监敦宗院门 职事官。两京敦宗院各置监
门官二员。宋代防范宗室甚严。在京师，均聚族
而居，出入有限制，外交有禁令。移居于两京敦宗
院的宗室，也不例外。每敦宗院均划定范围，内分
宫、院，并按宗子分位居住。敦宗院砌围墙与外界
隔绝，设大门以严出人。监门官之职，则专掌讥察
出人敦宗院宗室事。
别称 监门官。《宋会要•职官》20之 40：“裁减南
外宗正司官吏数内，主管敦宗院官二员，监门官二
员，各留一员。“同前书20之37：“（南外宗正司）
敦宗院监门官王德•⋯。（西外宗正司）监敦宗院
门路辟。”
军典 公吏名。敦宗院监门官下有军典更一
名，供给使（《宋会要•职官》20之38）。
敦宗院教授 宗学官。两京敦宗院各置教
授一员，掌教导本院大小学宗学生。
别称 ①宗教。《合璧后集》卷47《两外宗教》：“大
观元年，南外敦宗院大学教授张戣，以宗子释褐，
教养有方，特转一官。是时距置敦宗院才五年，意
宗教必置于崇宁之初。…⋯中兴后置宗教。“②教
官。《宋会要•职官》20之38：“（绍兴二年）知南
外宗正事赵令愿言：‘敦宗院许置教授一员，教导
宗子。’⋯•诏依西外敦宗院许置教官。”
都尊长 宗官名。隶敦宗院。推族尊有望者
充。职掌教诱同宗，留心学校，检察假冒宗室以领
## /page{324R}
取请给（凡敦宗院宗室每口月支米一石、钱二贯），
并防止、检举宗子犯法行为等（《宋会要•职官》20
之40）。
尊长 宗官名。①凡有宗室所在州，置尊长，以
训治在外宗子，及防止假冒宗室领取请给等（《宋
会要，职官》20之40）。②诸王宫院宗室，每位置
尊长一人，以率教戒（《长编》卷202已亥）。
玉牒所 官司名。北宋隶宗正寺。南宋玉膠
所与宗正寺实为同一官府，宰辅提举。
职源与沿革 唐朝太和二年（828）六月已置修玉牒
官，隶宗正寺（《唐会要》卷65《宗正寺》）。北宋修
玉牒设官置局始于太宗至道元年（《宋史•职官
志》4《玉碟所》）。大中祥符八年建玉牒殿、属籍
堂。徽宗朝始以宰臣提举。其制日臻完备。南朱
初停罢，绍兴十二年五月九日复置所，以宰辅提举
（《宋会要•职官》20之55、57、58，《要录》卷145
辛丑）。
职掌 修《太宗皇帝玉牒》、《真宗皇帝玉牒》等本朝
历代皇帝玉牒。凡《皇帝玉牒》，按编年体，具载皇
帝在位年月日、年号、历数，并系以朝廷政令、疆域
户口，丰凶祥瑞之因草（《咸淳临安志》卷6《玉膘
所、宗正寺》、《要录》卷145辛丑）。
编制 ①大中祥符九年后，设修玉牒官一至二员
（《宋会要•职官》20之55）。②元丰新制，宗正寺
官咸预纂修，以待从官提举。徽宗朝，改以宰臣提
举（《长编》卷 390 已西、《宋会要•职官》20之
57）。③南宋以宰辅官一员或二员提举，侍从官一
员兼修玉膘官，宗正寺官（自卿或少卿至丞、簿）均
预纂修。又有玉牒所检讨官，或置或否（《咸淳临
安志》卷6《玉牒所、宗正寺》）。南宋时分案五，更
人有点检文字等十人（《宋会要 职官》20之55）。
别称 玉膜局。徽宗朝不称“所”而称“局”，并冠以
所修“某皇帝玉”之名。《宋会要•职官》20之
57：“政和二年十二月八日，诏《神宗皇帝玉膜》局
官吏，可依下项。”
提举编修玉牒
兼官。宰执官兼。挂衔总
领修《皇帝玉牒》事。
简称 玉膜所提举官。《宋会要•职官》20之46：
“玉所提举官并进读。”同前书20之43：“右丞
相留正提举编修玉牒。”
提领编修玉牒
避讳称。南宋乾道二年尚
## /page{325L}
四、光禄
书左仆射汤思退提举编修玉煤，因其父名“举”，特
改称 “提领”（《宋会要•职官》20之60）。
修玉牒官 差遣名。北宋修玉官实无专
官，除待从官兼差充修玉膘官外，宗正寺官以修玉
为职，“凡宗正卿少而下悉与修纂”（《宋会要•
职官》20之55）。
简称 玉牒官。《宋会要•职官》20之 46：“玉牒所
提举官并进读，玉膜官稍前立。”《要录》卷149丙
午：“中书舍人、兼修玉煤官杨愿试给事中。”
玉牒所检讨官 差遣官。多以待从官兼。
参预修皇帝玉牒。置废不常。
简称 检讨官。《咸淳临安志》卷6《玉牒所、宗正
寺》：“（绍兴）十二年，玉煤所建局。诏以宰臣一
员提举，从官一员兼修，又有检讨官，亦以它官
兼。“《宋史•余天锡传》：“嘉定十六年举进
士。••迁权吏部侍郎兼玉牒所检讨官。”
玉牒所玉牒殿主管香火 差造官。
由内侍充。北宋大中祥符八年建玉殿，严奉修
好的逐朝《皇帝玉牒》。《玉牒》用黄金梵夹成册，
又以黄金为匣，用黄金锁钥。宋代国书中，以《皇
帝玉煤》最为贵重。故以专殿珍藏，设主管香火官
专加看管，并行香以示尊奉（《要录》卷145辛丑，
《宋会要•职官》20之61）。
干办玉牒所玉牒殿
即玉所玉惵殿
主管香火，乾道八年六月十六日改名，由内侍官三
人、武官一人差充。官印以“干办玉牒所印”六字
为文。张官置吏，增设专知、副知二人（《宋会要•
职官》20之61）。
专副
专知官、副知连称，都是管官物的吏人。
玉惵所玉殿设专、副二人。《宋会要•职官》20
之43：“玉膜殿昨承乾道八年六月内圣旨指挥，专
差内侍二员，武臣一员，专、副二人，专一掌管本
所。“同前书20之61：“（乾道八年六月十六日）诏
玉牒所玉牒殿，•⋯差专、副二人，内专知官一
名，……副知一员。”
库子
公吏名。南宋淳熙四年七月三十日，玉
牒殿增设库子四名，由本殿背印亲事官三人、皇城
司亲事官一人差专，职掌轮流宿直玉煤殿，看守殿
内官物（《宋会要•职官》20之42）。
宗官
宗正寺、大宗正司及西、南外宗正司等管理
## /page{325R}
宗室机构的属官，均可泛称宗官。《玉海》卷 130《景
祐大宗正司》：“（绍兴十年）诏两宗官各荐宗室二
人。⋯⋯昭陵（仁宗）念宗子无所统一，始于宗正寺
之外，为大宗正司。《宋会要•职官》20之40：“西、南
两外宗司相去不远，凡所中请及铃束训导宗子事体一
同••望许两司宗官每年一次往来商议。”
宗职 宗官或称宗职。《长编》卷86戊寅：“以
度支员外郎、权知宗正寺赵世长知孟州。……王
嗣宗尝言：“世长父用成坐赃弃市，不当使之司宗，
望授外郡，别择官以备宗职。’上从之。”
