## /page{83L}
# 宰相门
### 宰相
官称。自宋初同中书门下平章事至南宋左、右丞相，皆为宰相之职任，总名为“宰相”。
#### 职源与沿革
 ①宰相之名，始出于先秦诸子。《韩非子•显学》：“故明主之吏，宰相必起于州部，猛将必起于卒伍。”②宋初沿唐制，以同中书门下平章事为宰相之职。《隆平集》卷2《宰执》：“宋兴，以平章事为宰相。”③元丰五年四月新官制，以尚书左仆射、尚书右仆射为宰相，左仆射兼门下侍郎为左相，行侍中之职，右仆射兼中书侍郎为右相，行中书令之职（《宋宰辅》卷8）。④政和二年九月，以三公官太师、太傅、太保为真相，以左辅、右弼为宰相（《宋诏令》卷163《新定三公辅弼御笔手诏》）。⑤靖康元年十一月，复以尚书左、右仆射为宰相（《靖康要录》卷1）。⑥南宋建炎三年四月以尚书左、右仆射同中书门下平章事为宰相（《要录》卷22）。⑦乾道八年以后，“左、右丞相为宰相”（《庆元条法》卷4《官品令》）。
#### 编制
 三员、二员、一员不等。元祐初偶有四员、五员之置。如并置三员，元丰改制前，首相领昭文馆大学士、次相带兼修国史、末相领集贤殿大学士（《宋宰辅》卷1，建隆元年二月乙亥）。熙宁九年，首相罢带昭文馆大学士。元丰三年，宰相不领集贤殿大学士。唯监修国史、日历之类，仍有领之（《咸淳临安志》卷7《秘书省•国史监修•提举题
名》及《宋史•宰辅表》）。
#### 职掌
 宋代相权甚强，虽然设枢密院以分宰相之兵权、三司使分宰相之财权，但从总体上说，未能改变“佐天子、总百官、平庶政、事无不统”的格局，“中书（宰相）总文武大政，号令所从出”（《长编》卷57）的权力，迄南宋之世而不衰（并参《宋史•职官志》1《宰相之职》）。
#### 官品
 ①宋前期，自尚书左、右丞、六部侍郎以上至三师皆有资格为同中书门下平章事，其官品则视所带本官阶而定（《宋会要•职官》1之17）。②元
## /page{83R}
丰新制后，以尚书左、右仆射兼门下、中书侍郎，行侍中、中书令之职，其官品为正一品（《职官分纪》卷8《尚书省》）。③南宋高宗建炎三年左、右仆射同中书门下平章事为从一品（《元丰官志•侍中》）。④乾道八年后，左、右丞相为正一品（《宋史•职官志》8《官品》）。
#### 简称与别名
 ①宰。《宋朝类苑》卷 26《宰、枢聚厅见客》：“王元之尝谓：宰相于政事堂、枢密院于都堂，同时见客，不许本厅私接。”②相。《春明退朝录》卷上：“唐制，宰相四人，……本朝置二相。……薛文惠与沈恭惠并相。”③千岁。有一人之下、万人之上的含意。《长编》卷127辛巳：“上尝御书飞白‘千岁’字赐士逊，士逊因即第建‘千岁第’。”同前书卷：“门下侍郎、兼兵部尚书、平章事张士逊方为相。”④二三大臣。《琬琰集》卷30《王学士存墓志铭》：“河决而北几十年，水官议还故道。二三大臣、九卿佐之。”《攻媿集》卷37《左司孟应明中书门下省检正、右司徐谊左司员外郎》：“宰椽之任重矣，自尔二人为之……佐吾二三大臣以平章中书之务。”《二老堂杂志》卷3《相位久虚》：“淳熙二年九月，叶梦得免相，复虚位者三年半。中间尝宣谕龚、李。”⑤大丞相、丞相。《湘山野录》卷下：“熙宁初，（饶悚）免解到阙，⋯⋯大丞相（王安石）闭门不视事之际，生将出关，以诗投相阁。”《宋宰辅》卷7，熙宁三年十二月丁卯：“安石自参知政事拜史馆相。”在乾道八年之前，为宰相别名。《宋景文笔记》卷上：“故丞相晏公殊。”《宋史•晏殊传》：“庆历中，拜集贤殿学士、同平章事。”⑥元台。首相之称。《挥塵后录》卷2：“时吴冲卿为首相，提举二府及修史官。宋次道云：‘元台来率属，赐会宠刊书。’”⑦凤池。《全宋词》页2603，刘克庄《念奴娇•丙午郑少师生日》：“客话凤池三入事，洗耳湖光一曲。”《宋史•郑清之传》：“（绍定）六年，弥远卒，命清之为右丞相兼枢密使。端平二年，拜特进、左丞相兼枢密使。……淳祐五年，拜少师、奉国军节度使。”⑧中堂。《闻见近录》：“富郑公（弼）与康节食笋，曰：‘未如中堂骨
## /page{84L}
董之美。’”《宋史•富弼传》：“弼为相，守典故，行故事。……封祁国公，进封郑。”⑨台辅。《玉壶清话》卷3：“梁丞相始任刑详，上颇爱之，有用之意。……由秘丞至台辅不十年。”《宋史•梁适传》：“召为审刑详议官。……进同中书门下平章事、集贤殿大学士。”⑩台司。《宋诏令》卷55《陈执中昭文相制》：“乃擢参于宰路，遗升冠于台司。”⑪台官。《铁围山丛谈》卷3：“熙宁初，以君相之威权不能有所服帖者，独一教坊使丁仙观尔。⋯⋯介甫（王安石）必欲斩之。神庙（神宗）乃密诏二王，取丁仙观匿诸王邸。……故一时谚语，有‘台官不如伶官’。”⑫台席。《东轩笔录》卷3：“真宗知其（吕夷简）可力宰相，记名殿壁，后果正台席。”⑬老凤。《合璧后集》卷14《道揆门•左右丞相》下：“老凤不去。”《表异录》卷12：“宋世以……丞相为老凤。”⑭当国。《宋史•洪皓传》：“（乾道六年）时虞允文当国，有北征志。”《宋史•宰辅表》4：“（乾道五年八月）虞允文自枢密使除右仆射、同平章事兼枢密使。”⑮当轴。《挥塵前录》卷4：“吕微仲当轴，其兄大忠自陕漕入朝。微仲虚正寝以待之。大忠辞以相第非便。”《汉书•车千秋传》：“车丞相履伊、吕之列，当轴处中。”⑯时宰、时相。现任宰相。《钱塘遗事》卷4《北兵渡江》：“（北朝）一军渡江，……时相匿报，朝廷若罔闻。”同上书卷《丁相罢政》：“北兵渡江，时丁大全当国，匿报，不以上闻。”⑰国老。《曾巩集》卷6《上杜相公》：“始终好古儒林士，进退忧时国老心。”⑱国钓、秉钧。《欧阳文忠公集》11《表泰书房四六集》卷4《回贺杨翰林察启》：“国钧之重，行即俟于畴庸。”同上书卷《贺文参政彦博启》：“伏以光膺制命，参秉国钧。”《挥塵前录》卷3：“绍圣初，子厚秉钧。”《宋史•章惇传》：“字子厚。……哲宗亲政，……首起惇为尚书左仆射兼门下侍郎。“《抱朴子•汉过》：“阉官之徒，操弄神器，秉国之钧。”⑲国相。《玉壶清话》卷3：“吕中令蒙正国相三入中书。”《宋史•宰辅表》1：“吕蒙正自给事中、参知政事加中书侍郎兼户部尚书、监修国史、同中书门下平章事。”⑳相公。《邵氏闻见录》卷8：”（吕夷简）公曰：‘臣待罪宰相事，内外无不当预。’章献怒曰：‘相公欲离间我母子耶？’”《能改斋漫录》卷2《事始》：“丞相称相公，自魏然。”㉑相君。《邵氏闻见录》卷 12：“仆以调官来京师，当其（王安石）
## /page{84R}
作相当国，又往见之。彼喜仆之来，令先见其弟平甫。平甫因故人知我者，亦喜曰：‘相君欲以馆阁处君而任以事。’”㉒相国。《清波杂志》卷3：“黄姓，失其名，亦尝作万俟丞相挽诗，有“地下若逢秦相国（桧），也应不说到三元。’”《宋史•秦桧传》：“桧两据相位，凡十九年。”㉓衡钧、钧衡。《挥塵前录》卷3：“韩王（赵普）以开宝六年八月免相，至太平兴国六年九月，始再秉衡钧。”《长编》卷22，太平兴国六年九月两午：“于是普复入相。”《宋史•洪皓传》：“言者犹谓皓脾睨钧衡。”㉔冢司、宰司、冢宰。由古官冢宰引申而来。《宋史•唐介传》：“（介）至谓彦博由妃嫔致宰相，此何言也？进用冢司，岂应得预？”《挥塵后录》卷3：“司空、左仆射、兼门下侍郎、魏国公蔡京札子：‘臣以愚陋，备位宰司。’”《宋宰辅》卷9：”（蔡）确左仆射制曰：‘位冢宰，正百工，擢冠上台。’”《周礼》卷1《天官冢宰》：“佐王均邦国。”㉕宰臣。《宋史•舆服志》4《朝服》：“同中书门下平章事为宰臣。”㉖宰府。《宋会要•运历》1之19：“乞以宰府提举。……诏以尚书左仆射吕颐浩提举修国史，时修纂日历。”㉗真宰。与使相相对而言。《东轩笔录》卷2：“钱僖公惟演自枢密使为使相，而恨不得为真宰，居常叹曰：“使我得于黄纸尽处押一个字，足矣。’”《宋史•司马光传》：“凡居洛阳十五年，天下以为真宰相，田夫野老皆号为‘司马相公’。”㉘宰席。《邵氏闻见录》卷5：“召范忠宣公于永州，虚宰席以待。忠宣病，不能朝，乃拜韩忠彦为左仆射。”㉙调鼎。取调鼎食之味，以喻和羹辅相之说。《宾退录》卷7：“陆游《感事诗》：“衲衣先世曾调鼎，野褐家声本珥貂。’陆游自注：‘沈义伦丞相裔孙为僧，刘仁赡待中裔孙为道人’。”《尚书•说命》下：“若作和羹，尔惟盐梅。”㉚宰路。《曾巩集》卷37《回毫州知府谏议状》：“旋归宰路。”《齐东野语》卷18《赵信国辞相》：“赵葵南仲枢使。……所有恩数，眠仪宰路。”㉛常伯。《宋会要•职官》18之19：“上自常伯、下逮百执。”《尚书•立政》：“王左右：常伯、常任、辟人。”《物原》第6《官原》：“周公置常伯，至秦始皇改令丞相。”㉜登庸。登大用之意。语出《尚书》。《挥麈前录》卷2：“本朝状元登庸者（登相位者），吕文穆、李文定、王文正、宋元宪。”《宋宰辅》卷4：“张士逊拜相。制曰：‘国家登用邦杰。’”《尚书•尧典》：“畴咨若时登庸。”㉝揆席。
## /page{85L}
《齐东野语》卷6《杭学游士聚散》：“至开庆己未，吴丞相潜再登揆席。”《宋史•宰辅表》5：“开庆元年己未十月壬申，吴潜……左丞相兼枢密使。”㉞道揆。《宋史•职官志》1《总叙》：“乾道八年，又改左、右仆射为左、右丞相，删去三省长官虚称、道揆之名遂定。”《中兴两朝圣政》卷42《监修国史》：“丞相者，道揆之任也。”㉟鼎席。《挥塵前录》卷2：“何文缜亦以廷魁至鼎席。”《宋史 •何传》：“字文缜，仙井人。政和五年进士第一。⋯⋯帝罢恪相，而拜桌为尚书右仆射兼中书待郎。”㊱貂蝉。北宋宰相朝服所戴冠，用以喻称。《邵氏闻见录》卷1：“陶谷为人轻险，尝自指其头，谓必戴貂蝉。”《宋史•舆服志》4：“朝服：……中书门下则冠加笼巾貂蝉。”㊲鼎鼐。《国老谈苑》：“寇准出入宰相三十年，不营私第。处士魏野赠诗曰：‘有官居鼎鼐，无地起楼台。’”㊳夔龙、夔。《却扫编》卷中：“元祐中，刘公（莘老）为右仆射兼中书侍郎，苏公（颂）尚书左丞同听政。……刘公有夜直中书省寄左丞子容公诗。……苏公和曰：‘五年班缀望夔龙（宰相）。’”按：尚书左丞（副相）朝会缀班在宰相之后，故有“望夔龙”之说。《曾公遗录》卷9：“章惇厉声曰：“依礼典律令，简王乃母弟之亲，当立。⋯⋯夔（章惇）遂默立。”按：其时章惇为尚书左仆射兼门下侍郎，故别称“夔”（《宋史•章惇传》）。
### 同中书门下平章事 
宋前期宰相名。
#### 职源与沿革
 唐高宗永淳元年（682），始以某官带“同中书门下平章事”衔者，为宰相（《新唐书•百官志》）。宋初至元丰五年（960—1082）行新官制，丞郎以上至三师官为“同中书门下平章事”，即真宰相之任。例如：“张齐贤、李沉并相。齐贤自户部尚书、知安州召拜兵部尚书、同中书门下平章事复相；沆自户部侍郎、参知政事依本官（户部侍郎）同中书门下平章事、监修国史。”（《宋宰辅》卷3，咸平元年）
#### 职掌、官品
参“宰相”条。
#### 简称
 ①中书门下平章事。《两浙金石志》卷5《放生池记》：“按：《秩官表》，钦若……以尚书右仆射兼中书门下平章事。”②门下平章。《金石萃编》卷125《宋重修龙兴寺塔记》：“门下平章之口。”③同平章事。《宋史•宰辅表》1《宰相进拜加官》：“（乾德二年）赵普自枢密使加门下侍郎、同平章事、集贤殿大学士。”④平章事。《石林燕语》卷1：
## /page{85R}
“文潞公（彦博）为平章事。”《宋史•文彦博传》：“至和二年，复以吏部尚书、同中书门下平章事、昭文馆大学士。”
### 同中书门下二品
同中书门下平章事讳称。
#### 职源与沿革
 后唐长兴四年（933）九月，改同平章事为同中书二品（《旧五代史•职官志》）宋初，慕容延钊父名章，除延钊使相，改同中书门下平章事为同中书门下二品（《齐东野语》卷4《避讳》）。
#### 简称
 同二品。《愧郯录》卷10《同二品》：“国初，吴延祚、慕容延钊以父讳‘章’，当为使相，不带‘平章事’，并拜同中书门下二品。”
### 同中书门下平章事、昭文馆大学士 
宋前期首相及所带馆职。
#### 职源与沿革
 唐制宰相四人，其次相为“同中书门下平章事、弘文馆大学士”（《分纪》卷3《宰相》）。宋前期沿唐制，若置三相，首相即带“昭文馆大学士”。因避赵匡胤之父赵弘殷之讳，改“弘文馆”为“昭文馆”（《春明退朝录》上）。熙宁九年罢昭文馆大学士（《咸淳临安志》卷7《秘书省•国史监修提举题名礼部李焘序》）。
#### 简称与别名
 ①昭文相。《宋宰辅》卷3，咸平四年三月庚寅：“吕蒙正自行尚书左仆射、除同中书门下平章事、充昭文馆大学士，三入相。蒙正拜昭文相制曰：‘⋯宜复鼎司，再持国论。’”②上相。《容斋四笔》卷1《三馆秘阁》：“国朝率以上相领昭文大学士，其次监修国史，其次领集贤。”③首相。《宋宰辅》卷1《建隆元年》：“国朝沿唐故事，以同中书门下平章事为宰相。……宰相分领三馆，亦因唐及五代之故。首相为昭文馆大学士。”
### 同中书门下平章事、昭文馆大学士、监修国史 
宋前期及所带馆职。若设二相，以同中书门下平章事带昭文馆大学士、监修国史为首相（《春明退朝录》上）。
#### 简称与别名
 ①首相。《石林燕语》卷6：“冀公（王钦若）方自江宁再入为相。”《宋史•王钦若传》：“以刑部尚书知江宁府。……复拜司空、门下侍郎、同平章事、玉清昭应宫使、昭文馆大学士、监修国史。……封冀国公。”②昭文相公。《东轩笔录》卷3：“乃外封题云：‘启上昭文相公。’是时王冀公
## /page{86L}
钦若执政（首相），丁（谓）自海外遣家奴持此启入京。”③首厅。《容斋四笔》卷1《三馆秘阁》：“以上相领昭文大学士……。若二相，则首厅兼国史。”
### 同中书门下平章事、昭文馆大学士、监修国史、兼译经润文使
宋前期首相及所带馆职与使衔。宋真宗天禧中，宰相丁谓始带译经润文使。仁宗庆历五年，首相带译经使始入衔，直至神宗熙宁止（《春明退朝录》上）。举例：《宋史•宰辅表》2：”（庆历七年三月）陈执中自工部侍郎、平章事加昭文馆大学士、监修国史、兼译经润文使。”
### 同中书门下平章事、监修国史
宋前期宰相及所带馆职。
#### 职源与沿革
 唐贞观三年，移史馆于禁中，始以宰相监修国史（《旧唐书•职官志》2）。宋前期，若置三相，则次相带监修国史。（《分纪》卷3）若二相，或以带修史为首相，带集贤为次相，若独相，也有带监修国史者，不定。如景德元年，毕士安以行尚书吏部侍中、同中书门下平章事、监修国史，寇准以行尚书兵部侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大
学士（《宋史•宰辅表》）。
#### 简称与别名
 ①史馆相。《宋宰辅》卷7：“王安石拜相，自右谏议大夫、参知政事除礼部侍郎、同平章事、监修国史。安石自参知政事为史馆相，辞，不许，乃受。”②史馆相公。《曾巩集》卷36《贺东府启》：“伏见十月二十三日麻制，伏审史馆相公登庸。”③亚相。《朝野杂记》甲集卷10《丞相》：“亚相带监修国史。”④次相。《分纪》卷3《宰相》：“本朝置二相，昭文、修史首相领焉；集贤次相领焉；三馆职唯修史有职事，而颇以昭文重，自次相迁首相乃得之。”
### 同中书门下平章事、集贤殿大学士 
宋前期宰相及所带馆职名。
#### 职源与沿革
 宰相带馆职之制始于唐。“唐制，……次三相，皆带馆职，弘文馆大学士、监修国史、集贤殿大学士。”（《分纪》卷3）。宋初置三相，末相带集贤殿大学士。例如：建隆元年二月，魏仁浦为尚书右仆射、兼中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士，位于末相（《宋史•宰辅表》1）。宋前
## /page{86R}
期多置二相，则次相带集贤殿大学士（《春明退朝录》上）。元丰三年罢集贤殿大学士（《咸淳临安志》卷7《秘书省》）。
#### 简称与别名
①集贤相。《宋宰辅》卷5：“宋拜集贤相，自枢密使、检校太傅、行工部侍郎，授兵部侍
郎、同平章事、集贤殿大学士。”②集贤。《塵史》上《国政》：“韩魏公得宰相体，••凡事该政令，则曰‘问集贤’。”《东轩笔录》卷4：“时集贤王丞相珪有《贺雨诗》。”③集相。《湘山野录》卷中：“时集相幸师鲁之议将屈，笑谓诸公曰，……师鲁之幄去政堂（政事堂，宰相办公厅）近，闻之，掷笔于案。”④末相。若置三相，带集贤殿大学士之称。《朝野杂记》甲集卷 10《丞相》：“末相带集贤殿大学士。”⑤次相、亚相。置二相时之称。《春明退朝录》上：“本朝置二相，……集贤，次相领焉。”《塵史》上《国政》：“韩魏公得宰相体，时曾鲁公为亚相，……凡事该政令则曰：‘问集贤’。”《宋史•宰辅表》1：“（嘉祐六年）韩琦自工部尚书、同平章事、加昭文馆大学士、监修国史。曾公亮……行吏部侍郎、加同平章事、集贤殿大学士。”⑥次辅。《旧闻证误》卷1：“李文定（迪）公自集贤相罢，沂公（曾）以次辅代其任。”
### 三相 
昭文相、史馆相、集贤相合称。《挥塵前录》卷2：“国朝范鲁公质、王文献溥、魏宣懿仁浦秉钧，史馆、昭文、集贤三相俱全。”《朝野杂记》甲集卷10《丞相》：“国初，循唐制，以三公至列曹侍郎、同平章事为宰相，首相带昭文馆大学士，亚相带监修国史，末相带集贤殿大学士。”
### 上宰、首台、首宰、冠台席 
首相与独相均可称之。如太宗至道元年吕蒙正带监修国史为首相与吕端（不带馆职）并相，或称蒙正为“首台”、“首宰”。次年吕端独相，或称“上宰”、“冠台席”。《玉壶清话》卷5：“吕正惠公端使高丽，时首台吕文穆蒙正告老甚切，……文穆得谢，（端）果冠
台席。”《挥座后录•余话》卷1：“吕正惠（端）时为上宰，锁继恩而迎真宗于南衙，即帝位。”（参《宋史•宰辅表》1，至道元年至咸平元年）。
### 左相、右相 
①宋前期二相，首相、次相可别称左相、右相。《邵氏闻见录》卷1：“真宗皇帝景
德元年，契丹入寇，犯澶渊。……左相毕文简公病不出，右相寇菜公独劝帝亲征。”《宋史•宰辅表》
## /page{87L}
1，景德元年八月：“毕士安⋯⋯加同中书门下平章事、监修国史，寇准……加同中书门下平章事、集贤殿大学士。”②以侍中为开府仪同三司（使相），别称左相。《宋诏令》卷60《丁谓进司徒兼侍中制》：“门下侍郎、太子少师、同中书门下平章事、充玉清昭应宫使、昭文馆大学士、监修国史……丁谓，……进地官之崇名、升左相之贵位，……可特授开府仪同三司、守司徒、兼侍中，依前。”
### 门下相 
凡本官为门下侍郎而同中书门下平章事者之称。《石林燕语》卷7：“乾德二年，赵韩王（普）以门下相兼修国史。”《宋宰辅》卷1：“乾德二年庚寅赵普拜相自枢密使、检校太保授门下侍郎、同平章事、集贤殿大学士。……是日，监修国史。”
### 揆门相 
宋前期如以尚书左仆射兼门下侍郎、同中书门下平章事，别称“揆门相”。因尚书左、右仆射别称“左、右揆”，门下待郎省称“门”而得名。《玉壶清话》卷3：“吕中令蒙正，马从简当奏补时，公为揆门相。”《宋史•宰辅表》1，真宗咸平五年十月庚申：“吕蒙正自行尚书左仆射、加守司空、兼门下侍郎。”
#### 简称
 揆相。《宋朝类苑》卷10《郑毅夫》：“郑毅夫（獬）入翰林，为学士数月，今左揆王相国（安石）继入玉堂。故事：以先人者班列居上，郑公奏曰；‘欲乞在下。’主上面谕之，揆相固辞。”《王荆公年谱考略》卷19，熙宁八年：“（二月）以王安石同中书门下平章事。六月。以王安石为尚书左仆射兼门下侍郎。”
### 尚书左仆射兼门下侍郎
元丰新制官名。
#### 职源
 元丰五年四月二十二日定官制，“以尚书左仆射兼门下侍郎，行侍中之职， 左相。”（《元丰官志•门下省官额•侍中》）。
#### 职掌、官品
并见“宰相”条。
#### 简称与别名
 ①左仆射。元丰新制后，尚书左仆射为宰相，必带“门下侍郎”。《宋宰辅》卷8：“蔡确左仆射，自通议大夫、右仆射兼中书侍郎除，兼门下侍郎。确左仆射制曰⋯⋯。”②门下相。《宋宰辅》卷8，元丰五年注：“绍圣初⋯⋯（章惇）为门下相。”《宋史•宰辅表》3：“绍圣元年四月壬戌，章惇⋯⋯守尚书左仆射兼门下待郎。”③上相。元丰
## /page{87R}
新制，置二相，以左仆射为上相。”《长编》卷486：“（王）珪为上相，众目所视。”《宋宰辅》卷8，元丰五年：“王珪左仆射。……依前官左仆射兼门下侍郎。”④上台。《宋宰辅》卷9：”（蔡）确左仆射制曰：‘擢冠上台。’”⑤左相。《长编》卷 486：“先帝（神宗）所以待王珪厚矣，擢为左相。”《元丰官志•侍中》：“元丰定官制，以尚书左仆射兼门下侍郎行侍中之职，为左相。”⑥左揆。《宋宰辅》卷8，元丰五年四月癸西：“珪进左仆射制曰：‘爱正名于左揆，俾侍于东台。’”⑦首台。《麈史》卷中《神授》：“清源蔡确持正也，……乙丑首台。”《宋宰辅》卷9：“元丰八年乙丑五月戊午蔡确左仆射……兼门下侍郎。”
### 尚书右仆射兼中书侍郎
元丰新制宰相名。
#### 职源
 元丰五年四月二十二日定官制，“右仆射兼中书侍郎行令（中书令）之职为右相（《元丰官志•中书令》）。
#### 职掌、官品
见“宰相”条。
#### 简称与别名
 ①右仆射。元丰新制，尚书右仆射为宰相，必带“中书侍郎”。单称“右仆射”系省称。《宋史》卷312《王珪传》：“元丰官制行，……正三省官名，拜尚书左仆射兼门下侍郎，以蔡确右仆射。”②中书相。《龙川别志》卷7《议修河决》：“元祐初，吕晦叔（公薯）时为中书相，予为舍人。”《宋史•宰辅表》3：“（元祐元年）吕公著⋯⋯加右仆射兼中书侍郎。”③右相。《元丰官志•中书令》：“右仆射兼中书侍郎行令之职为右相。”④右揆。《麈史》卷中《神授》：“清源蔡确持正也，元丰己未入参政。辛酉（按：应为壬成戌）登右揆。”《宋史•宰辅表》2，元丰五年壬戌：“蔡确自太中大夫、参知政事依前官加右仆射兼中书侍郎。”
### 太师、三日一至都堂议事 
政和二年宰相名。政和二年五月至宣和二年六月（1112一1120），蔡京以太师（三公官）为真相之任，位于太宰之上，“兼领三省事”，名为“三日一至都堂治事”（《宋宰辅》卷12，政和二年、三年）。
#### 别名
 ①公相。《宋史 •蔡京传》：“自称公相，总治三省。”《宋宰辅》卷12，政和三年引《国史后补》：“以三公则总三省为官长。时鲁公（蔡京）既太师，乃号公相，盖以三公而下兼相任者。”②上宰。
## /page{88L}
《宋宰辅》卷12，政和二年五月己巳：“蔡京以太师、楚国公三日一至都堂议事。制曰：‘允籍宏材，宜居上宰。’”
### 太宰兼门下侍郎 
政和二年（1112）至靖康元年（1126）宰相名。
#### 职源与沿革
 政和二年九月二十五日诏改尚书左仆射为太宰，仍兼门下侍郎（《宋诏令》卷163《新定三公辅弼御笔手诏》）。靖康元年十一月二十九日，改太宰为尚书左个射（《靖康要录》卷13）。
#### 职掌、官品
见“宰相”条。
#### 简称与别名
 ①太宰。《内简尺牍》卷7《与常守徐计议》：“（吴）敏荐（徐）处仁可相，拜太宰。”《宋史•宰辅表》3：”（靖康元年）徐处仁⋯⋯太宰兼门下侍郎。”②大丞相。《内简尺牍编注》卷7《与常守徐计议》：“独被大丞相礼遇之渥。”（参本条①）
### 少宰兼中书侍郎 
政和二年至靖康元年宰相名。政和二年九月改尚书右仆射为少宰，靖康元年十一月仍改少宰为尚书右仆射（详参“太宰兼门下侍郎”条）。
#### 简称与别名
 ①少宰。《宋宰辅》卷 12：“刘正夫少宰。”原注：“自银青光禄大夫、中书侍郎授特进、少宰兼中书侍郎。”②亚鼎司。《宋诏令》卷58《刘正夫特进、少宰兼中书侍郎》：“名亚鼎司之重。”
### 尚书左仆射、同中书门下平章事
建炎三年至乾道八年宰相名。
#### 职源与沿革
 南宋建炎三年四月七日，改尚书左仆射兼门下侍郎为尚书左仆射、同中书门下平章事，为左相之职（《要录》卷22庚申）。乾道八年二月六日改 左丞相（《玉海》卷121《三省》）。
### 尚书右仆射、同中书门下平章事
建炎三年至乾道八年宰相名。
#### 职源与沿革
 并参“尚书左仆射、同中书门下平章事”条。
### 左、右丞相 
乾道八年（1172）后宰相名。
#### 职源与沿革
（战国）泰武王二年（前309）始置左、右丞相（《史记•秦本纪》）。南宋孝宗乾道八年二月六日，改尚书左仆射、同中书门下平章事为左丞相，尚书右仆射、同中书门下平章事为右丞相（《玉堂杂记》中）。
#### 品位、职掌 
详参“宰相”条。
## /page{88R}
#### 简称与别名
 ①丞相。《齐东野语》卷6《杭学游士聚散》：“吴潜……左丞相兼枢密使。”②左相、右
相。《宋史•章颖传》：“除左司谏，时左相留正去，右相葛邲当国。”《宋史•宰辅表》4：“（绍熙元年）留正自宣奉大夫、右丞相迁金紫光禄大夫，除左丞相。……（五年）留正罢左相。”
# 平章军国事门
### 平章军国重事
贵官名。
#### 职源与沿革
 唐中宗神龙元年（705）六月十五日，始置平章军国重事（《旧唐书•中宗纪》、《物原》6《官原》）。北宋元祐元年始人衔（《宋诏令》卷57《守太师致仕文彦博拜太师、平章军国重事制》）。
#### 职掌
 六日一朝，过问大典礼、大刑政及进退侍从官、三京尹、三路安抚使以上高级臣僚（《朝野杂记》乙集卷13《平章军国重事》）。
#### 品位
 待元老重臣，位在宰相上。
#### 简称与别名
 ①平章重事。《黄氏日钞•古今纪要逸编》：“嘉熙三年，乔行简用元柏故事，平章军国重事；李宗勉为左丞相。”《宋史•文彦博传》：“乃命平章军国重事。六日一朝。……彦博平章军国，及甫由右司员外郎引嫌改卫尉、光禄少卿。”②重事。《宋宰辅》卷10：“（彦博）既老，复以重事居位。至是恳辞解政。”《宋史•宰辅表》3：“文彦博自太师、平章军国重事⋯⋯致仕。”③平章。《宋史•贾似道传》：“平章已允乘逍遥辇矣。”《宋季三朝政要》卷4：“咸淳三年春，贾似道平章军国重事。”④将相。《宋季三朝政要》卷 4：“时似道专政，……上称之曰‘师臣’，通国称之曰‘将相’。”《宋史•贾似道传》：“除太师、平章军国重事。”
### 同平章军国事 
贵官名。
#### 职源
 元祐三年（1088）四月五日始置（《长编》卷409，元祐三年四月辛巳）。
#### 职掌
 三日或五日一赴都堂，过问军国大事，名义上低于平章军国重事一等，除去“重”字，实际上事无轻重、无不过问，实兼三省大权（《宋会要•职官》1之42,43）。
#### 品位
 待元老重臣，位在宰相之上。
#### 简称
 ①平章军国事。《朝野杂记》乙集卷13《平章军国事》：“元祐初⋯⋯吕正献公（公著）以右揆求
## /page{89L}
去，亦除司空、同平章军国事。”《宋会要•职官》1之42：“吕公著平章军国事。”②平章军国。《老学庵笔记》卷2：“吕正献（公著）平章军国。”
### 平章军国事
贵官名。
#### 职源
 南宋宁宗开禧元年（1205）七月六日，以韩侂胄为平章军国事（《宋宰辅编年录校补》卷20）。
#### 职掌
 三日一朝。战事起，一日一朝，垄断朝政，侵夺宰相之权（《朝野杂记》乙集卷13《平章军国事》）。
#### 品位
 位在宰相上，省“重”字，所过问事广；省“同”字，所任则专，实际上比“平章军国重事”、“同平章军国事”地位高（《宋史•职官志》1《平章军国重事》）。
#### 简称
 平章。《宋史•奸臣•韩侂胄传》：“侂胄兼领平章。……御笔云：韩侂胄久任国柄，轻启兵端，……可罢平章军国事。”
# 使相门
### 使相 
加官名。
#### 职源与沿革
 ①出使在外而带丞相之名，始于西汉初樊哙、尹恢，此为唐五代使相的起源（《玉海》卷120《汉丞相》、《历代职官表》卷2《内阁》之《历代建置》）。②使相之名，从唐玄宗朝起，始与宰相分列。凡带三省长官（尚书令、中书令、纳言或侍中）及同中书门下平章事或同中书门下三品，在外任节度使或他官者，都列为使相（《唐会要》卷1）。③宋初，凡节度使、枢密使、亲王、留守、检校官兼中书令、侍中、同中书门下平章事，为使相（《长编》卷17，开宝九年二月庚戌）。④元丰改制，易为开府仪同三司带节度使为使相（《通考•职官》18《开府仪同三司》）。
#### 品位
 官品依本官。设使相，主要用于优待勋贤故老及宰相罢任者。
#### 职掌
 使相不参预政事，凡除授将、相等制敕，在敕尾不署名，注一“使”字（《宋会要•职官》1之16）。
#### 简称与别名
①相。《宋朝类苑》卷27《使相、节度使不领京师官局》：“祖宗朝，使相、节度使未尝有领京师官局者，……至明道中，钱相始为景灵宫使。”②丞相。《二老堂诗话》卷下《辨欧阳公释奠诗》：“（钱）惟演止是使相。……亦呼‘丞相’。”③
## /page{89R}
相国。同上书卷：“（钱）惟演止是使相。……是又呼相国。”④使弼。《宾退录》卷 4：“节度使、检校太傅而不加辨章（平章），亦非使弼。”⑤宰相。《二老堂诗话》卷下《辨欧阳公释奠诗》：“此是唐使相亦谓之宰相。兹乃丞相、相国、宰相三者，在使相皆可呼之明证。”
### 节度使、同中书门下平章事 
官名。
凡节度使带同中书门下平章事者，非真宰相，为使相。其制源于唐。北宋元丰改官制，同中书门下平章事易以开府仪同三司，亦带节度使，称使相（《石林燕语》卷4）。
#### 别名
 ①节相。《曾巩集》卷23《节相制》。《宋史•宋库传》：“三曰使相节度，不隶藩要。夫节相之建，或当边镇，或临师屯。”②衮钺。衮，指相职；钺，节钺，指节度使。《旧闻证误》卷2：“熙宁五年三月戊戌，富弼授司空兼侍中，致仕，缺书名。按：富公实以衮钺挂冠，此云左貂，盖误。“《宋史•富弼传》：“王安石用事，拜武宁军节度使、同中书门下平章事。”
# 执政门
### 参知政事 
职事官名。
#### 职源与沿革
 ①北魏太武帝时，有尚书令参知政事之称，但不能看作正式官名（《分纪》卷5《参知政事》）。②正式作为宰相官名，始于唐太宗贞观十三年（639）十一月三十日，刘泊以黄门侍郎、参知政事（《玉海》卷120《唐宰相》）。③北宋乾德二年（964）四月十九日，设参知政事（《长编》卷5）。④元丰官制，罢参知政事（《宋史•职官志》1《参知政事》）。⑤南宋建炎三年（1129）后，仍以参知政事为副相（同上书）。
#### 品位
 ①下宰相一等，副相之职。官品须视本官阶。②南宋建炎三年后为正二品（《宋史•职官志》8《官品》）。
#### 编制
 宰相与参知政事多不过五员，两相则三参，三相则两参。
#### 职掌
 为副宰相之职，与宰相同升都堂议政事，如宰相阙，则轮日执宰相笔，行相事（《长编》卷37，至道元年四月戊子，《宋史•职官志》1《参知政事》）。
#### 简称与别名
 ①参政。《东轩笔录》卷7：“吕惠卿为
## /page{90L}
参知政事，权倾天下。……（元绛）曰：‘吕参政早晚为相？’”②知政事。《邵氏闻见录》卷7：“咸平，王文正公旦知政事。”《宋史•宰辅表》1：“（咸平四年）王旦自给事中、同知枢密院事除参知政事。”③参。《内简尺牍》卷2《与胡枢密》：“张（守）参趋丹阳道上。”《宋史•宰辅表》4：“（绍兴六年）张守……除参知政事。”④大参。《湘山野录》卷中：“文臣韩公大参亿之家。”《十朝纲要》卷5：“仁宗朝参知政事：韩亿。”⑤参大政。《渑水燕谈录•供文》：“时鲁肃简公（宗道）已参大政。”《宋史•鲁宗道传》：“拜右谏议大夫、参知政事。”⑥参机政。《清波杂志》卷10：”（吴）奎，尝参机政于熙宁。”《宋史•吴奎传》：“神宗初立，……逾月，参知政事。”⑦参鬷嘏。借用《诗经》“鬷嘏无言”之语。《攻媿集》卷37《通议大夫、知枢密院事胡晋臣致仕》：“进参鬷嘏，遂长本兵。”《宋史•胡晋臣传》：“除参知政事兼同知枢密院事。”《左传•昭公二十一年》：“鬷嘏无言。”杜预注：“鬷，总也；嘏，大也。言总大政，使上下皆如和羹。”⑧首参。如参知政事有二员以上，其资格最深、班位在前者。《宋史•龚茂良传》：“叶衡罢（相），上命茂良以首参行相事。”《宋史•宰辅表》4：“（淳熙元年）龚茂良……除参知政事。（淳熙二年）九月，叶衡罢右相⋯⋯（闰九月）李彦颖……除参知政事。”⑨相公。过称。《齐东野语》卷3《绍熙内禅》：“始以告参政李壁。⋯⋯一日，侂胄在都堂，忽谓李参曰；“闻有人欲变局面，相公知否？’”⑩参预政事、参预。《朝野杂记》甲集卷10《参知政事》：“故事：丞相谒告，则参预政事之臣，例不得进拟差除；唯丞相薨罢，上未得人，则参知政事行相事。”《宋史•职官志》1《参知政事行相事》。《宋史•职官志》1《参知政事》：“故事，丞相谒告，参预不得进拟。”
### 参知政事行府 
临时机构名。南宋绍兴三十二年七月九日，参知政事汪澈受命为湖北京西路督视军马，以“参知政事行府” 名（《宋会要•职官》39之12）。
### 门下侍郎 
职事官名。元丰新官制，罢参知政事，以门下侍郎为副相之职。至南宋建炎三年四月，仍复参知政事，而不以门下侍郎为副相之职（《朝野杂记》甲集卷10《参知政事》）详参“门下省•门下侍郎”条。
## /page{90R}
### 中书侍郎 
职事官名。元丰改制之后，至南宋建炎三年，为副相之职（《朝野杂记》甲集卷10《参知政事》）。建炎三年四月十三日，“门下、中书侍郎复为参知政事”（《宋史•宰辅表》四）。详参“中书省•中书侍郎”条。
### 尚书左丞、尚书右丞 
职事官名。元丰新制罢参知政事，而易以两省侍郎、尚书左丞、尚书右丞副相之职，直至南宋建炎三年复参知政事，尚书左、右丞省去不用（《宋史•职官志》1《参知政事》）。建炎三年四月十三日（庚申）：“尚书右丞李改参知政事。”（《要录》卷22）分参“尚书省•左丞”、“尚书省•右丞”条。
### 执政官
职官总名。参知政事等副相（包括元丰新制门下侍郎、中书侍郎、尚书左丞、尚书右丞），以及枢密院长贰，即枢密使、知枢密院事、枢密副使、同知枢密院事、签书枢密院事、同签书枢密院事，总称执政官（《宋会要•职官》1之17、《庆元条法》卷4《职制门》、《宋史•职官志》2《枢密院》）。
### 宰执 
职官总名。宰相与执政合称。《燕翼诒谋录》卷1：“官制未改之前，凡宰执官自为一班，独出百官之上。”《石林燕语》卷6：“国朝宰相、执政，未有兼东宫职事者。”
# 附：三师、三公门
### 公师 
宋前期三师、三公合称。《挥座前录》卷2：“本朝宰相，兼公师者。”《春明退朝录》上：“国朝历三师、三公者。”分参“三师”、“三公”条。
### 公孤 
宋政和二年之后，三公、三孤官合称。《通考•职官考》2：“后世职官益紊，遂以公孤如加官、贴职之类。……今建节后，或径除开府至三公、三孤矣。”分参“三公”、“三少”条。
### 三师 
太师、太傅、太保之总名。
#### 职源与沿革
 ①秦汉以前无“三师”官。“三师”之名始于北魏孝文帝太和年间（477—499）：“太和
中，高祖诏群僚议定百官，著于令：……太师、太傅、太保右三师。”（《魏书•官氏志》）②北周改“三师”之名为“三公”，隋朝复置“三师”，唐宋沿用之（《大唐六典》卷1《三师》）。③北宋政和二年九月，以“古无三师官”为由，改“三师”为“三公”
## /page{91L}
（《宋诏令》卷163《新定三公辅弼御笔手诏 政和二年九月二十五日》）。“官品”、“职掌”，分见于“太师”、“太傅”、“太保”条。
### 太师 
加官、阶官名。独政和二年至宣和七年间为真相之名。
#### 职源与沿革
 ①太师之名，始于西周。《师》：“王、穆王、白太师、公上父。”（载《文物》1975年第八期）②作为三师官，始于后魏。《魏书•官氏志》：“太师、太傅、太保，右三师。”③作三公官，始于北周（《唐六典》卷1）。④宋前期为三师官（《宋史•职官志》1）。⑤北宋政和二年（1112）改三公官（《宋诏令》卷 163《新定三公辅弼御笔手诏》）。
#### 职掌
 ①宋前期为虚衔，系宰相、使相、亲王等加官。不复有皇帝师、保之任。《宋史•贾黯传》：“国朝以三师、三公皆虚名。”②元丰新制，“三公、三师与诸大夫均为寄禄官”（《宋宰辅》卷9，元祐三年四月）。③政和二年，改三师为三公，“若除三公，即为宰相”（《职源撮要》）。④宣和七年，太师仍为阶官，不预政事（《宋史•徽宗纪》4）。迄南宋不变。
#### 品位
 ①宋初依唐制，正一品。淳化三年（992）位于尚书令之下（《宋会要•职官》4之1）。②宋前期，一品，位尚书令之下（《太常因革礼》卷26，引《官品令》）。③元丰新制，正一品（《宋会要•职官》57之55）。居于朝会班位之首。
#### 简称与别名
 ①师。《燕翼诒谋录》卷3：“师、傅、保辅佐人主。⋯⋯师，导之教训，子虽贤而可为父之师、傅、保乎？《宋史 贾黯传》：“太师、太傅、太保，是为三师，夫子之所师法，子为父师，于义不可。”②公师。政和二年以太师为三公官之后，太师或称公师。《铁围山丛谈》卷3：“鲁公（蔡京）知而召之焉，书一‘公’字。石曰：‘公师位极人臣。’”同上书卷3：“其后，鲁公自钱塘复太师而召。”③师垣。《旧闻证误》卷4：“先又何事得罪秦师垣耶？”《宋诏令》卷35《皇第二子赠太师制》：“躐进师垣之峻。”④师臣。《宋宰辅》卷9：“文彦博太师、平章军国重事。制曰：以帝者之师臣，谋议庙堂之上。”⑤尚父。西周时吕望曾任太师之职，周文王尊称吕望为尚父，《诗经》歌之为“维师尚父”，后世或以“尚父”喻称太师。《春明退朝录》卷下：“忠懿钱尚父。”《宋史•吴越世家》：“俶，……谥忠懿。……官曰‘故开府仪同三司、守
## /page{91R}
太师、尚书令兼中书令。”《诗•大雅•大明》：“维师尚父。”毛公传笺：“师，太师也。”⑥维师。《宋宰辅》卷 19：“前宰相史浩授太师。制曰：‘俾正维师之位。’”⑦维垣。《铁围山丛谈》（学海类编本）卷3：“鲁公拜维垣。”《铁围山丛谈》卷3：“鲁公拜维垣，吴本作‘太师’。……盖自公始为太庙斋郎，……而后至太师也。”《太平御览》卷206：“太师《毛诗》曰：‘尹氏太师，维周之氐。’笺云：言尹氏居太师之官，持国政之平，维制四方。”
### 太傅 
加官、阶官名。独政和二年至宣和七年三月为真相之名。
#### 职源与沿革
 ①公元前 593年，晋国有“大傅”（即太傅）之官，是为始见太傅的可考之年（《左传•宣公十六年》）。②高后元年（前187年），设太傅，为上公（《汉书•百官公卿表》）。③作为三师官，始置于后魏（《魏书•官氏志》）。④作为三公官，始于晋。《宋书•百官志》上：“（晋初）自太师至太保，是为三公。”⑤宋前期为三师官（《宋史•职官志》1）。⑥政和二年后为三公官（《宋大诏令集》卷163《新定三公辅弼御笔手诏》）。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，亲王、宰相、使相加官，“不预政事”（《文献通考•职官考》2《三公总序》）。②元丰新制为寄禄官（《宋宰辅》卷9）。③政和二年，为宰相之任，领三省事（《宋诏令》卷163）。④宣和七年（1125）复元丰之制，“三公但功阶官”（《宋史•徽宗纪》4）。
#### 品位
 除班位杂压次于太师，余与太师同。又，其迁转次序，由太傅迁太尉，太尉迁太师（《宋会要•职官》1之10）。
#### 简称与别名
 ①傅。《燕翼诒谋录》卷3：“师、傅、保辅佐人主。⋯⋯傅，傅其德义。……子虽贤，而可为父之师、傅、保乎？”《宋史•贾黯传》：“太师、太傅、太保，是为三师，天子之所师法。子为父师，于义不可。”②公傅。《合璧后集》卷2《太傅•事类》：“公傅之崇《除童贯制》。”《宋史• 童贯传》：“太傅、泾国公。时人称蔡京为公相，因称贯为媪相。”③帝傅。《合璧后集》卷2《太傅•事类》：“增其帝傅之崇。”④退傅。致仕太傅。《湘山野录》卷中：“退傅张邓公士逊。”《宋史•张士逊传》：“拜太傅、封邓国公致仕。”
### 太保
加官、阶官名。独政和二年至宣和七年
## /page{92L}
为真相名。
#### 职源与沿革
 ①西周初已有太保之名：“匽侯令堇饴太保于宗周。”（《堇鼎》）②作三公官，始于晋（《宋书•百官志》上）。③作为三师官，始于后魏（《魏书•官氏志》）。④宋前期为三师官（《宋史•职官志》1）。⑤政和二年（1112）改为三公官。
#### 职掌、品位
 除位次太师、太傅之外，余皆与“太师”同。又，其迁移次序，太保迁太傅，太傅迁太尉。
#### 简称与别名
①保。《燕翼诒谋录》卷3：“师、傅、保，辅佐人主。……保，保其身体。……子虽贤而
可为父之师、傅、保乎？”《宋史•贾黯传》：“太师、太傅、太保，是为三师，天子之所师法。子为父师，于义不可。”②公保。《合璧后集》卷12《三公•太保》：“眷言公保《宣和除童贯制》”。③帝保。《合璧后集》卷2《太保•事类》：“俾升帝保，秩乃视于公卿。”
### 三公 
①宋前期太尉、司徒、司空之总名。②政和二年后，为太师、太傅、太保之总名。
#### 职源与沿革
①以太尉、司徒、司空为三公官，始于东汉建武二十七年（51）（《后汉书•百官志》1）。②宋初沿置，及至徽宗政和二年九月，“合依三代”之制，即依《周官》所云“立太师、太傅、太保，兹惟三公，论道经邦”。以太师、太傅、太保 三公官，罢去太尉、司徒、司空“三公"官之名（《宋诏令》卷163《新定三公辅弼御笔手诏》，及《尚书•周官》）。
#### 官品、职掌 
分见于“太尉”、“司徒”、“司空”各条。
#### 别名
①三台。《全宋词》（中华书局本）页2596，刘克庄《沁园春•平章生日丁卯》：“某逾望三台。”《晋书•天文志》：“三台六星，两两而居，……三公之位也。”②三事。《曾巩集》卷 23《赠第八皇子制》：“宜秩以三事。“《汉书•韦玄成传》：“天子我监，登我三事。”颜师古注：“三事，三公之位。“③三槐。《石林燕语》卷7：“（王）祐后创居第于曹门外，手植三槐于庭曰：‘吾虽不为赵普，后世子孙必有登三公者。’已而，魏公果为太保。”《周礼•秋官•朝士》：“面三槐，三公位焉。”
### 太尉 
加官、阶官名。
#### 职源与沿革
 ①始于秦。《礼记•月令》：”（孟夏之月）命太尉，赞杰俊。”郑玄注：“太尉，秦官。”②作为三公官之一，始于后汉。《后汉书•百官志》1：
## /page{92R}
“太尉，公一人。……国有过事，则与二公通谏争之。”《晋书•职官志》：“太尉、司徒、司空，并古官也。自汉历魏，置以为三公。”③宋前期为三公官之一（《文献通考•职官考》2《太尉》）。④政和二年（1112），太尉不复列为三公官，易为武阶官之首阶（《宋史•职官志》9《国朝武选》）。
#### 职掌
 ①宋前期为亲王、宰相、使相加官，无论道经邦之责。②元丰新制，三公官起寄禄官阶之用，仍不预政事，领俸禄、示优宠而已（《宋宰辅》卷9）。③政和二年九月，“改太尉以冠武阶”（《宋史•徽宗纪》3）。
#### 品位
①宋前期为正一品。太尉原位在“三师”之下，然自唐以来，以上公（太尉）为重，其迁转之序，司徒不得迁太尉，而迁太保、太傅，由太傅方许迁太尉、太尉迁太师，位仅次于太师（《分纪》卷2《三公》）。②政和二年九月，改武官阶之首，仍正一品（《宋会要•职官》1之12《太尉》）。③政和二年十月三日之后，降为正二品（《宋会要•职官》56之39《官制别录》）。
#### 别名
①上公。北宋政和二年改三公官名之前，太尉位列三公之首，故有此称。《石林燕语》卷8：“太尉，天子上公。”《宋诏令》卷65《王旦罢相拜太尉制》：“上公峻秩，……可特授太尉。”②掌武。《容斋四笔》卷15《官称别名》：“太尉为掌武。”③尉府。《愧郯录》卷13《冷端甲》：“杨大监简在戎监，尝得诸李尉府显忠之族子。”《宋史•李显忠传》：“授显忠准西制置使、京畿等处招讨使、擢太尉。”
### 司徒 
加官、阶官名。
#### 职源与沿革
 ①司徒之名，始见于西周。西周早期，金文作：“𤔲土”（《三代吉金文存》六•四三•六《𤔲土𣪘》），晚期作“𤔲徒”（同前书九•二四•二《扬𣪘》）。文献作“司土”、“司徒”。《国语•周语》：“司徒协旅。”②西汉哀帝元寿二年，以大司马、大司徒、大司空为三公官，实为丞相之任（《汉书•哀帝纪》）。去“大”字，以司徒为真三公官，始于东汉建武二十七年（51）五月（《后汉书•光武帝纪》）。③3宋前期为三公官之一（《宋史•职官志》1《三公》）。④政和二年罢太尉、司徒、司空三公官之名（《宋诏令》卷163《新定三公辅弼御笔手诏》）。
#### 职掌
 与政和二年前之“太尉”同，仅班位次于太尉。
## /page{93L}
又，“凡除授，则自司徒迁太保，自太傅迁太尉”（《宋史•职官志》1《三师、三公》）。
#### 官品
正一品（《宋会要•职官志》57之56）。
#### 别名
地官。拟《周礼》官称。《宋诏令》卷60《丁谓进司徒兼待中制》：“是用进地官之名、升左相之贵位。”《周礼•地官》：“乃立地官司徒，使帅其属而掌邦教。”
### 司空 
加官、阶官名。
#### 职源与沿革
 ①殷商甲骨文中已有“王其令山司我工”（《殷契拾掇》一•431）的记载，是为“司空”一官之源（参《殷墟卜辞综述》页519）。②西周金文作“𤔲工”（《啸堂集古录》94《𤔲工𣪘》）。文献上作“司空”：“乃召司空，乃召司徒。”（《诗经•大雅•緜》）③作三公官，始于汉。西汉哀帝元寿二年，改丞相为大司徒、大司空、大司马，称三公官（《汉书•哀帝纪》）。至东汉光武帝建武二十七年，去“大”字，以司空为真三公官，备员而已（《后汉书•光武帝纪》）。④宋前期为三公官之一。⑤政和二年九月，罢太尉、司徒、司空三公官，其后不置司空官名（《宋诏令》卷163《新定三公辅弼御笔手诏》）。
#### 职掌、品位
 与政和二年前之“太尉”同，仅班位次于太尉、司徒。
### 三少 
少师、少傅、少保总名。
#### 职源与沿革
“三少”之名始见于《尚书•周官》。北宋徽宗政和二年九月二十五日，立三少新官：“少师、少傅、少保。”（《宋诏令》卷163《新定三公辅弼御笔手诏》）
#### 职掌
 ①初为次相之任（《宋会要•职官》1之2）。②宣和七年（1125）之后，为阶官：文武臣授节度使之后，可望加“三少”官：“公孤官如加官、贴职之类，不复有师保之任、论道经邦之责矣。……祖宗之法，除三孤、三公者，必须建节。”（《通考•职官》2《三公总序》）
#### 官品
正一品（《宋史•职官志》8《官品》）。
#### 别名
 ①三孤。《宋会要•职官》1之2：”（政和二年）九月二十五日，太尉、司徒、司空合罢，并依周创立三孤之官，乃次辅之位。三孤贰公洪化，寅亮天地，或称为三少， 次相之任。”《叶适集》卷7《何参政挽歌》：“二府早闻政，三孤晚告灵。”②三卿。《攻媿集》卷46《伯圭再辞免两镇节度使不
## /page{93R}
允》：“欲侈三卿之宠，遂疏兼郡之恩。”《通典•职官》2《三公总叙》：“又以三少为孤卿，与六卿为九焉。”③孤卿。《攻媿集》卷44《士歆加食邑实封制》：“位冠孤卿，望高宗老。”《汉书•百官表》上：“又立三少为之副：少师、少傅、少保，是为孤卿。”④孤棘。古以树棘为位，孤棘即三孤之位。《玉堂类稿》卷3《曾觌除少保加封制》：“升华孤棘。”《通典•职官》2《三公总叙》：“树棘以为位者，取其赤心而外刺。”⑤贰公，辅三公官弘化之意，出自《周官》语。《职源撮要•三少》引《政和童贯除少师之制》：“极贰公之位。”《尚书•周官》：“以少师、少傅、少保为三孤，贰公弘化，寅亮天地。”
### 少师 
加官、阶官名。三少官之一。
#### 职源与沿革
 ①《尚书•微子》载有“父师、少师”。春秋时，随国、卫国、楚国皆置少师。如“随人使少师董成”（《左传•桓公六年》）。②作为“三少”官，始于北宋政和二年。
#### 职掌、官品
参“三少”条。
#### 别名
 ①亚师。《职源•三少》：“少师 亚师。”②冠孤卿。《攻媿集》卷 43《郭师禹特授少师制》：“冠孤卿之秩。”③贰维师。《玉堂类稿》卷8《嗣濮王士辐辞免少师加食邑实封》：“贰维师之秩，兹为异数，安事常谦，所辞宜不允。”④长孤棘。《攻媿集》卷43《新除少师、永宁郡王郭师萬辞免不允诏》：“进长孤棘，仍加王爵。”
### 少傅 
加官、阶官名。三少官之一。
#### 职源与沿革
 ①西周青铜器铭文中已有“小辅”之记载。《三代吉金文存》九•三五•一《师嫠𣪘》：“既令女更乃祖考𤔲小辅。”《说文古籀补》14：“《师龢父敦器》：小辅。当读作‘小傅’。‘辅’、‘傅’古本一事。”②春秋齐国已置少傅官。《左传•襄公十九年》：“夙沙卫为少傅。”③北宋政和二年九月始置少傅（《宋会要•职官》1之2《三公、三少》）。
#### 职掌、官品
参“三少”条。
#### 别名
 ①亚傅。《玉壶类稿》卷3《史浩罢相除少傅加封制》：“进新班于亚傅。”②次傅。《合壁后集》卷12《三少•少傅》：“进次傅之崇名。”③孤棘。《攻媿集》卷43《周必大再辞免少傅不允诏》：“比想孤棘之班，实霈蓼萧之泽。”
### 少保
加官、阶官名。三少官之一。
## /page{94L}
#### 职源与沿革
 ①少保之名，始见于《尚书•周官》：“少师、少傅、少保为三孤。”（《汉书•百官表》上转引之）②作为实授之官，始见于北周。《周书•元伟传》：“大将军、尚书令、少保、小司徒、广平郡王元赞。”③北宋政和二年九月置少保，为“三少（三孤）官之 （《宋会要•职官》1之2《三公、三少》）。
## /page{94R}
#### 职掌、官品 
参“三少”条。
#### 别名
①亚保。《玉堂类稿》卷3《曾觌除少保加封制》：“升华孤棘，新亚保之威。”②孤保。《合璧后集》卷12《三少•少保》：“峻升亚保，位孤棘于外。《初寮除余深制》。”《宋史•余深传》：“宣和六年，为太宰，进拜少保。”