## /page{83L}
第二编
一、宰相门
宰相
官称。自宋初同中书门下平章事至南宋
左、右丞相，皆为宰相之职任，总名为“宰相”。
职源与沿革 ①宰相之名，始出于先秦诸子。《韩非
子•显学》：“故明主之吏，宰相必起于州部，猛将
必起于卒伍。”②宋初沿唐制，以同中书门下平章
事为宰相之职。《隆平集》卷2《宰执》：“宋兴，以
平章事为宰相。”③元丰五年四月新官制，以尚书
左仆射、尚书右仆射为宰相，左仆射兼门下侍郎为
左相，行待中之职，右仆射兼中书侍郎为右相，行
中书令之职（《宋宰辅》卷8）。④政和二年九月，
以三公官太师、太傅、太保为真相，以左辅、右弼力
宰相（《宋诏令》卷163《新定三公辅弼御笔手
诏》）。⑤靖康元年十一月，复以尚书左、右仆射为
宰相（《靖康要录》卷1）。⑥南宋建炎三年四月以
尚书左、右仆射同中书门下平章事为宰相（《要录》
卷22）。⑦乾道八年以后，“左、右丞相为宰相”
（《庆元条法》卷4《官品令》）。
编制 三员、二员、一员不等。元祐初偶有四员、五
员之置。如并置三员，元丰改制前，首相领昭文馆
大学士、次相带兼修国史、末相领集贤殿大学士
（《宋宰辅》卷1，建隆元年二月乙亥）。熙宁九年，
首相罢带昭文馆大学士。元丰三年，宰相不领集
贤殿大学士。唯监修国史、日历之类，仍有领之
（《咸淳临安志》卷7《秘书省•国史监修•提举题
名》及《宋史•宰辅表》）。
职掌 宋代相权甚强，虽然设枢密院以分宰相之兵
权、三司使分宰相之财权，但从总体上说，未能改
变“佐天子、总百官、平庶政、事无不统”的格局，
“中书（宰相）总文武大政，号令所从出”（《长编》
卷57）的权力，迄南宋之世而不衰（并参《宋史•
职官志》1《宰相之职》）。
官品 ①宋前期，自尚书左、右丞、六部侍郎以上至
三师皆有资格为同中书门下平章事，其官品则视
所带本官阶而定（《宋会要•职官》1之17）。②元
## /page{83R}
83
宰执官类
丰新制后，以尚书左、右仆射兼门下、中书侍郎，行
待中、中书令之职，其官品为正一品（《职官分纪》
卷8《尚书省》）。③南宋高宗建炎三年左、右仆射
同中书门下平章事为从一品（《元丰官志•侍
中》）。④乾道八年后，左、右丞相为正一品（《宋
史•职官志》8《官品》）。
简称与别名 ①宰。《宋朝类苑》卷 26《宰、枢聚厅
见客》：“王元之尝谓：宰相于政事堂、枢密院于都
堂，同时见客，不许本厅私接。”②相。《春明退朝
录》卷上：“唐制，宰相四人，•⋯本朝置二
相。•薛文惠与沈恭惠并相。”③千岁。有一人
之下、万人之上的含意。《长编》卷127辛已：“上
尝御书飞白‘千岁’字赐士逊，士逊因即第建‘千岁
第’。”同前书卷：“门下侍郎、兼兵部尚书、平章事
张士逊方为相。”④二三大臣。《琬琰集》卷30《王
学士存墓志铭》：“河决而北几十年，水官议还故
道。二三大臣、九卿佐之。”《攻媿集》卷37《左司
孟应明中书门下省检正、右司徐谊左司员外郎》：
“宰椽之任重矣，自尔二人为之⋯佐吾二三大臣
以平章中书之务。”《二老堂杂志》卷3《相位久
虚》：“淳熙二年九月，叶梦得免相，复虚位者三年
半。中间尝宣谕龚、李。”⑤大丞相、丞相。《湘山
野录》卷下：“熙宁初，（饶悚）免解到阙，⋯⋯大丞
相（王安石）闭门不视事之际，生将出关，以诗投相
阁。”《宋宰辅》卷7，熙宁三年十二月丁卯：“安石
自参知政事拜史馆相。”在乾道八年之前，为宰相
别名。《宋景文笔记》卷上：“故丞相晏公殊。”《宋
史•晏殊传》：“庆历中，拜集贤殿学士、同平章
事。”⑥元台。首相之称。《挥塵后录》卷2：“时吴
冲卿为首相，提举二府及修史官。宋次道云：‘元
台来率属，赐会宠刊书。””⑦凤池。《全宋词》页
2603，刘克庄《念奴娇•丙午郑少师生日》：“客话
凤池三入事，洗耳湖光一曲。”《宋史•郑清之传》：
“（绍定）六年，弥远卒，命清之为右丞相兼枢密使。
端平二年，拜特进、左丞相兼枢密使。⋯淳祐五
年，拜少师、奉国军节度使。”⑧中堂。《闻见近
录》：“富郑公（弼）与康节食笋，曰：‘未如中堂骨
## /page{84L}
84
第二编
董之美。””《宋史•富弼传》：“弼为相，守典故，行
故事。•⋯封祁国公，进封郑。”⑨台辅。《玉壶清
话》卷3：“梁丞相始任刑详，上颇爱之，有用之
意。•⋯由秘丞至台辅不十年。”《宋史•梁适
传》：“召为审刑详议官。…进同中书门下平章
事、集贤殿大学士。”10台司。《宋诏令》卷55《陈
执中昭文相制》：“乃擢参于宰路，遗升冠于台司。”
①台官。《铁围山丛谈》卷3：“熙宁初，以君相之
威权不能有所服帖者，独一教坊使丁仙观
尔。⋯⋯介甫（王安石）必欲斩之。神庙（神宗）
乃密诏二王，取丁仙观匿诸王邸。•…故一时谚
语，有‘台官不如伶官’。”台席。《东轩笔录》卷
3：“真宗知其（吕夷简）可力宰相，记名殿壁，后果
正台席。”13老风。《合璧后集》卷 14《道揆门•左
右丞相》下：“老风不去。”《表异录》卷12：“宋世
以••丞相为老凤。”@当国。《宋史 • 洪皓传》：
“（乾道六年）时虞允文当国，有北征志。”《宋史
宰辅表》4：“（乾道五年八月）虞允文自枢密使除
右仆射、同平章事兼枢密使。”⑥当轴。《挥塵前
录》卷4：“吕微仲当轴，其兄大忠自陕漕入朝。微
仲虚正寝以待之。大忠辞以相第非便。”《汉书•
车千秋传》：“车丞相履伊、吕之列，当轴处中。”
10时宰、时相。现任宰相。《钱塘遗事》卷4《北兵
渡江》：“（北朝）一军渡江，⋯时相匿报，朝廷若
罔闻。”同上书卷《丁相罢政》：“北兵渡江，时丁大
全当国，匿报，不以上闻。”①国老。《曾巩集》卷6
《上杜相公》：“始终好古儒林士，进退忧时国老
心。”1国钓、秉钧。《欧阳文忠公集》11《表泰书房
四六集》卷4《回贺杨翰林察启》：“国钧之重，行即
俟于畴庸。”同上书卷《贺文参政彦博启》：“伏以光
膺制命，参秉国钧。”《挥塵前录》卷3：“绍圣初，子
厚秉钧。”《宋史•章惇传》：“字子厚。••哲宗亲
政，•首起惇为尚书左仆射兼门下侍郎。“《抱朴
子•汉过》：“阉官之徒，操弄神器，秉国之钧。”
19国相。《玉壶清话》卷3：“吕中令蒙正国相三入
中书。”《宋史•宰辅表》1：“吕蒙正自给事中、参
知政事加中书侍郎兼户部尚书、监修国史、同中书
门下平章事。”20相公。《邵氏闻见录》卷8：”（吕
夷简）公曰：‘臣待罪宰相事，内外无不当预。’章献
怒曰：‘相公欲离间我母子耶？’”《能改斋漫录》卷
2《事始》：“丞相称相公，自魏然。”②相君。《邵氏
闻见录》卷 12：“仆以调官来京师，当其（王安石）
## /page{84R}
宰执官类
作相当国，又往见之。彼喜仆之来，令先见其弟平
甫。平甫因故人知我者，亦喜曰：‘相君欲以馆阁
处君而任以事。””②相国。《清波杂志》卷3：“黄
姓，失其名，亦尝作万俟丞相挽诗，有“地下若逢秦
相国（桧），也应不说到三元。’”《宋史•秦桧传》：
“桧两据相位，凡十九年。”四衡钧、钧衡。《挥塵前
录》卷3：“韩王（赵普）以开宝六年八月免相，至太
平兴国六年九月，始再秉衡钧。”《长编》卷22，太
平兴国六年九月两午：“于是普复入相。”《宋史•
洪皓传》：“言者犹谓皓脾睨钧衡。”@冢司、宰司、
冢宰。由古官冢宰引申而来。《宋史•唐介传》：
“（介）至谓彦博由妃嫔致宰相，此何言也？进用冢
司，岂应得预？”《挥塵后录》卷3：“司空、左仆射、
兼门下侍郎、魏国公蔡京札子：‘臣以愚陋，备位宰
司。””《宋宰辅》卷9：”（蔡）确左仆射制日：‘位冢
宰，正百工，擢冠上台。””《周礼》卷1《天官冢宰》：
“佐王均邦国。”2宰臣。《宋史•舆服志》4《朝
服》：“同中书门下平章事为宰臣。”②宰府。《宋
会要•运历》1之19：“乞以宰府提举。••诏以
尚书左仆射吕颐浩提举修国史，时修纂日历。”
2真宰。与使相相对而言。《东轩笔录》卷2：“钱
僖公惟演自枢密使为使相，而恨不得为真宰，居常
叹曰：“使我得于黄纸尽处押一个字，足矣。’”《宋
史•司马光传》：“凡居洛阳十五年，天下以为真宰
相，田夫野老皆号为‘司马相公’。”函宰席。《邵
氏闻见录》卷5：“召范忠宣公于永州，虚宰席以
待。忠宣病，不能朝，乃拜韩忠彦为左仆射。”2调
鼎。取调鼎食之味，以喻和羹辅相之说。《宾退
录》卷7：“陆游《感事诗》：“衲衣先世曾调鼎，野褐
家声本珥貂。’陆游自注：‘沈义伦丞相裔孙为僧，
刘仁赡待中裔孙为道人’。”《尚书•说命》下：“若
作和羹，尔惟盐梅。”30宰路。《曾巩集》卷37《回
毫州知府谏议状》：“旋归宰路。”《齐东野语》卷18
《赵信国辞相》：“赵葵南仲枢使。••所有恩数，
眠仪宰路。”③常伯。《宋会要•职官》18之 19：
“上自常伯、下逮百执。”《尚书•立政》：“王左右：
常伯、常任、辟人。”《物原》第6《官原》：“周公置常
伯，至秦始皇改令丞相。”②登庸。登大用之意。
语出《尚书》。《挥麈前录》卷2：“本朝状元登庸者
（登相位者），吕文穆、李文定、王文正、宋元宪。”
《宋宰辅》卷4：“张士逊拜相。制曰：‘国家登用邦
杰。’”《尚书•尧典》：“畴咨若时登庸。”多揆席。
## /page{85L}
《齐东野语》卷6《杭学游士聚散》：“至开庆已未，
吴丞相潜再登揆席。”《宋史•宰辅表》5：“开庆元
年己未十月壬申，吴潜•…左丞相兼枢密使。”
②道揆。《宋史•职官志》1《总叙》：“乾道八年，
又改左、右仆射为左、右丞相，删去三省长官虚称、
道揆之名遂定。”《中兴两朝圣政》卷42《监修国
史》：“丞相者，道揆之任也。”函鼎席。《挥塵前录》
卷2：“何文缜亦以廷魁至鼎席。”《宋史 •何传》：
“字文缜，仙井人。政和五年进士第一。⋯⋯帝罢
恪相，而拜桌为尚书右仆射兼中书待郎。”函貂蝉。
北宋宰相朝服所戴冠，用以喻称。《邵氏闻见录》卷
1：“陶谷为人轻险，尝自指其头，谓必戴貂蝉。”《朱
史•奥服志》4：“朝服：•中书门下则冠加笼巾貂
蝉。”3鼎鼐。《国老谈苑》：“寇准出入宰相三十
年，不营私第。处士魏野赠诗曰：‘有官居鼎鼐，无
地起楼台。’”函夔龙、夔。《却扫编》卷中：“元祐
中，刘公（莘老）为右仆射兼中书侍郎，苏公（颂）尚
书左丞同听政。•⋯刘公有夜直中书省寄左丞子
容公诗。••苏公和日：‘五年班缀望夔龙（宰
相）。””按：尚书左丞（副相）朝会缀班在宰相之后，
故有“望夔龙”之说。《曾公遗录》卷9：“章惇厉声
曰：“依礼典律令，简王乃母弟之亲，当立。⋯⋯夔
（章惇）遂默立。”按：其时章惇为尚书左仆射兼门下
侍郎，故别称“夔”（《宋史•章惇传》）。
同中书门下平章事 宋前期宰相名。
职源与沿革 唐高宗永淳元年（682），始以某官带
“同中书门下平章事”衔者，为宰相（《新唐书•百
官志》）。宋初至元丰五年（960—1082）行新官制，
丞郎以上至三师官为“同中书门下平章事”，即真
宰相之任。例如：“张齐贤、李沉并相。齐贤自户
部尚书、知安州召拜兵部尚书、同中书门下平章事
复相；沆自户部侍郎、参知政事依本官（户部侍郎）
同中书门下平章事、监修国史。”（《宋宰辅》卷3，
咸平元年）
职掌、官品参“宰相”条。
简称 ①中书门下平章事。《两浙金石志》卷5《放
生池记》：“按：《秩官表》，钦若•以尚书右仆射
兼中书门下平章事。”②门下平章。《金石萃编》卷
125《宋重修龙兴寺塔记》：“门下平章之口。”③同
平章事。《宋史•宰辅表》1《宰相进拜加官》：
“（乾德二年）赵普自枢密使加门下侍郎、同平章
事、集贤殿大学士。”④平章事。《石林燕语》卷1：
## /page{85R}
相门
85
“文潞公（彦博）为平章事。”《宋史•文彦博传》：
“至和二年，复以吏部尚书、同中书门下平章事、昭
文馆大学士。”
同中书门下二品
同中书门下平章事
讳称。
职源与沿革 后唐长兴四年（933）九月，改同平章事
为同中书二品（《旧五代史•职官志》）宋初，慕容
延钊父名章，除延钊使相，改同中书门下平章事为
同中书门下二品（《齐东野语》卷4《避讳》）。
简称 同二品。《愧郯录》卷10《同二品》：“国初，吴
延祚、慕容延钊以父讳‘章’，当为使相，不带‘平章
事’，并拜同中书门下二品。”
同中书门下平章事、昭文馆大学
士 宋前期首相及所带馆职。
职源与沿革 唐制宰相四人，其次相为“同中书门下
平章事、弘文馆大学士”（《分纪》卷3《宰相》）。宋
前期沿唐制，若置三相，首相即带“昭文馆大学
士”。因避赵匡胤之父赵弘殷之讳，改“弘文馆”为
“昭文馆”（《春明退朝录》上）。熙宁九年罢昭文
馆大学士（《咸淳临安志》卷7《秘书省•国史监修
提举题名礼部李焘序》）。
简称与别名 ①昭文相。《宋宰辅》卷3，咸平四年三
月庚寅：“吕蒙正自行尚书左仆射、除同中书门下
平章事、充昭文馆大学士，三入相。蒙正拜昭文相
制曰：‘⋯宜复鼎司，再持国论。'”②上相。《容
斋四笔》卷1《三馆秘阁》：“国朝率以上相领昭文
大学士，其次监修国史，其次领集贤。”③首相。
《宋宰辅》卷1《建隆元年》：“国朝沿唐故事，
以同中书门下平章事为宰相。•⋯宰相分领三
馆，亦因唐及五代之故。首相为昭文馆大学士。”
同中书门下平章事、昭文馆大学
士、监修国史 宋前期及所带馆职。若
设二相，以同中书门下平章事带昭文馆大学士、监
修国史为首相（《春明退朝录》上）。
简称与别名 ①首相。《石林燕语》卷6：“冀公（王
钦若）方自江宁再入为相。”《宋史•王钦若传》：
“以刑部尚书知江宁府。…⋯复拜司空、门下待
郎、同平章事、玉清昭应宫使、昭文馆大学士、监修
国史。…⋯封冀国公。”②昭文相公。《东轩笔录》
卷3：“乃外封题云：‘启上昭文相公。’是时王冀公
## /page{86L}
86
第二编
钦若执政（首相），丁（谓）自海外遣家奴持此启
入京。”③首厅。《容斋四笔》卷1《三馆秘阁》：“以
上相领昭文大学士•。若二相，则首厅兼
国史。”
同中书门下平章事、昭文馆大学
士、监修国史、兼译经润文使
宋前期首相及所带馆职与使衔。宋真宗天禧中，
宰相丁谓始带译经润文使。仁宗庆历五年，首相
带译经使始入衔，直至神宗熙宁止（《春明退朝录》
上）。举例：《宋史•宰辅表》2：”（庆历七年三月）
陈执中自工部侍郎、平章事加昭文馆大学士、监修
国史、兼译经润文使。”
同中书门下平章事、监修国史
宋前期宰相及所带馆职。
职源与沿革 唐贞观三年，移史馆于禁中，始以宰相
监修国史（《旧唐书 职官志》2）。宋前期，若置
三相，则次相带监修国史。（《分纪》卷3）若二相，
或以带修史为首相，带集贤为次相，若独相，也有
带监修国史者，不定。如景德元年，毕士安以行尚
书吏部侍中、同中书门下平章事、监修国史，寇准
以行尚书兵部侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大
学士（《宋史 宰辅表》）。
简称与别名 ①史馆相。《宋宰辅》卷7：“王安石拜
相，自右谏议大夫、参知政事除礼部侍郎、同平章
事、监修国史。安石自参知政事为史馆相，辞，不
许，乃受。”②史馆相公。《曾巩集》卷36《贺东府
启》：“伏见十月二十三日麻制，伏审史馆相公登
庸。”③亚相。《朝野杂记》甲集卷10《丞相》：“亚
相带监修国史。”④次相。《分纪》卷3《宰相》：“本
朝置二相，昭文、修史首相领焉；集贤次相领焉；三
馆职唯修史有职事，而颇以昭文重，自次相迁首
相乃得之。”
同中书门下平章事、集贤殿大学
士 宋前期宰相及所带馆职名。
职源与沿革 宰相带馆职之制始于唐。“唐制，•
次三相，皆带馆职，弘文馆大学士、监修国史、集贤
殿大学士。”（《分纪》卷3）。宋初置三相，末相带
集贤殿大学士。例如：建隆元年二月，魏仁浦为尚
书右仆射、兼中书侍郎、同中书门下平章事、集贤
殿大学士，位于末相（《宋史•宰辅表》1）。宋前
## /page{86R}
宰执官类
期多置二相，则次相带集贤殿大学士（《春明退朝
录》上）。元丰三年罢集贤殿大学士（《咸淳临安
志》卷飞秘书省》）。
简称与别名①集贤相。《宋宰辅》卷5：“宋拜集
贤相，自枢密使、检校太傅、行工部待郎，授兵部侍
郎、同平章事、集贤殿大学士。”②集贤。《塵史》上
《国政》：“韩魏公得宰相体，••凡事该政令，则曰
‘问集贤’。”《东轩笔录》卷4：“时集贤王丞相珪有
《贺雨诗》。”③集相。《湘山野录》卷中：“时集相
幸师鲁之议将屈，笑谓诸公日，••师鲁之幄去政
堂（政事堂，宰相办公厅）近，闻之，掷笔于案。”④
末相。若置三相，带集贤殿大学士之称。《朝野杂
记》甲集卷 10《丞相》：“末相带集贤殿大学士。”⑤
次相、亚相。置二相时之称。《春明退朝录》上：
“本朝置二相，•⋯集贤，次相领焉。”《塵史》上
《国政》：“韩魏公得宰相体，时曾鲁公为亚相，…•
凡事该政令则曰：‘问集贤’。“《宋史•宰辅表》1：
“（嘉祐六年）韩琦自工部尚书、同平章事、加昭文
馆大学士、监修国史。曾公亮•⋯行吏部侍郎、加
同平章事、集贤殿大学士。”⑥次辅。《旧闻证误》
卷1：“李文定（迪）公自集贤相罢，沂公（曾）以次
辅代其任。”
三相 昭文相、史馆相、集贤相合称。《挥塵前
录》卷2：“国朝范鲁公质、王文献溥、魏宣懿仁浦
秉钧，史馆、昭文、集贤三相俱全。”《朝野杂记》甲
集卷10《丞相》：“国初，循唐制，以三公至列曹待
郎、同平章事为宰相，首相带昭文馆大学士，亚相
带监修国史，末相带集贤殿大学士。”
上宰、首台、首宰、冠台席 首相与独
相均可称之。如太宗至道元年吕蒙正带监修国史
为首相与吕端（不带馆职）并相，或称蒙正为“首
台”、“首宰”。次年吕端独相，或称“上宰”、“冠台
席”。《玉壶清话》卷5：“吕正惠公端使高丽，时首
台吕文穆蒙正告老甚切，⋯文穆得谢，（端）果冠
台席。”《挥座后录•余话》卷1：“吕正惠（端）时为
上宰，锁继恩而迎真宗于南衙，即帝位。”（参《宋
史•宰辅表》1，至道元年至咸平元年）。
左相、右相 ①米前期二相，首相、次相可别
称左相、右相。《邵氏闻见录》卷1：“真宗皇帝景
德元年，契丹入寇，犯澶渊。•••左相毕文简公病
不出，右相寇菜公独劝帝亲征。”《宋史•宰辅表》
## /page{87L}
1，景德元年八月：“毕士安⋯⋯加同中书门下平章
事、监修国史，寇准•⋯加同中书门下平章事、集
贤殿大学士。”②以侍中为开府仪同三司（使相），
别称左相。《宋诏令》卷60《丁谓进司徒兼侍中
制》：“门下侍郎、太子少师、同中书门下平章事、充
玉清昭应宫使、昭文馆大学士、监修国史•⋯丁
谓，…⋯进地官之崇名、升左相之贵位，•⋯可特
授开府仪同三司、守司徒、兼侍中，依前。”
门下相 凡本官为门下侍郎而同中书门下平
章事者之称。《石林燕语》卷7：“乾德二年，赵韩
王（普）以门下相兼修国史。”《宋宰辅》卷1：“乾德
二年庚寅赵普拜相自枢密使、检校太保授门下侍
郎、同平章事、集贤殿大学士。•⋯是日，监修
国史。”
揆门相 宋前期如以尚书左仆射兼门下侍郎、
同中书门下平章事，别称“揆门相”。因尚书左、右
仆射别称“左、右揆”，门下待郎省称“门”而得名。
《玉壶清话》卷3：“吕中令蒙正，马从简当奏补时，
公为揆门相。”《宋史 •宰辅表》1，真宗咸平五年十
月庚申：“吕蒙正自行尚书左仆射、加守司空、兼门
下侍郎。”
简称 揆相。《宋朝类苑》卷10《郑毅夫》：“郑毅夫
（獬）入翰林，为学士数月，今左揆王相国（安石）
继入玉堂。故事：以先人者班列居上，郑公奏曰；
“欲乞在下。’主上面谕之，揆相固辞。”《王荆公年
谱考略》卷19，熙宁八年：“（二月）以王安石同中
书门下平章事。六月。以王安石为尚书左仆射兼
门下待郎。”
尚书左仆射兼门下侍郎
元丰新制
官名。
职源 元丰五年四月二十二日定官制，“以尚书左仆
射兼门下侍郎，行侍中之职， 左相。”（《元丰官
志•门下省官额•侍中》）。
职掌、官品并见“宰相”条。
简称与别名 ①左仆射。元丰新制后，尚书左仆射
为宰相，必带“门下待郎”。《宋宰辅》卷8：“蔡确
左仆射，自通议大夫、右仆射兼中书侍郎除，兼门
下待郎。确左仆射制曰⋯⋯。”②门下相。《宋宰
辅》卷8，元丰五年注：“绍圣初⋯⋯（章惇）为门下
相。”《宋史•宰辅表》3：“绍圣元年四月壬戌，章
惇⋯⋯守尚书左仆射兼门下待郎。”③上相。元丰
## /page{87R}
相门
87
新制，置二相，以左仆射为上相。”《长编》卷 486：
“（王）珪为上相，众目所视。”《宋宰辅》卷8，元丰
五年：“王珪左仆射。…依前官左仆射兼门下待
郎。”④上台。《宋宰辅》卷9：”（蔡）确左仆射制
曰：‘擢冠上台。’”⑤左相。《长编》卷 486：“先帝
（神宗）所以待王珪厚矣，擢为左相。”《元丰
官志•侍中》：“元丰定官制，以尚书左仆射兼门下
侍郎行侍中之职，为左相。”⑥左揆。《宋宰辅》卷
8，元丰五年四月癸西：“珪进左仆射制曰：‘爱正名
于左揆，俾侍于东台。'”⑦首台。《麈史》卷中《神
授》：“清源蔡确持正也，⋯乙丑首台。”《宋宰
辅》卷9：“元丰八年乙丑五月戊午蔡确左仆
射⋯兼门下待郎。”
尚书右仆射兼中书侍郎
元丰新制
宰相名。
职源 元丰五年四月二十二日定官制，“右仆射兼中
书侍郎行令（中书令）之职为右相（《元丰官志•
中书令》）。
职掌、官品见“宰相”条。
简称与别名 ①右仆射。元丰新制，尚书右仆射力
宰相，必带“中书侍郎”。单称“右仆射”系省称。
《宋史》卷312《王珪传》：“元丰官制行，••正三
省官名，拜尚书左仆射兼门下待郎，以蔡确右仆
射。”②中书相。《龙川别志》卷7《议修河决》：“元
祐初，吕晦叔（公薯）时为中书相，予为舍人。”《宋
史•宰辅表》3：“（元祐元年）吕公著⋯⋯加右仆
射兼中书侍郎。”③右相。《元丰官志•中书令》：
“右仆射兼中书侍郎行令之职为右相。”④右揆。
《麈史》卷中《神授》：“清源蔡确持正也，元丰已未
入参政。辛酉（按：应为壬成）登右揆。”《宋史•
宰辅表》2，元丰五年壬戌：“蔡确自太中大夫、参知
政事依前官加右仆射兼中书侍郎。”
太师、三日一至都堂议事 政和二年
宰相名。政和二年五月至宣和二年六月（1112一
1120），蔡京以太师（三公官）为真相之任，位于太
宰之上，“兼领三省事”，名为“三日一至都堂治
事”（《宋宰辅》卷12，政和二年、三年）。
别名 ①公相。《宋史 •蔡京传》：“自称公相，总治
三省。”《宋宰辅》卷12，政和三年引《国史后补》：
“以三公则总三省为官长。时鲁公（蔡京）既太
师，乃号公相，盖以三公而下兼相任者。”②上宰。
## /page{88L}
88
第二编
《宋宰辅》卷12，政和二年五月己已：“蔡京以太
师、楚国公三日一至都堂议事。制曰：“允籍宏材，
宜居上宰。””
太宰兼门下侍郎 政和二年（1112）至靖
康元年（1126）宰相名。
职源与沿革 政和二年九月二十五日诏改尚书左仆
射为太宰，仍兼门下侍郎（《宋诏令》卷163《新定
三公辅弼御笔手诏》）。靖康元年十一月二十九
日，改太宰为尚书左个射（《靖康要录》卷13）。
职掌、官品见“宰相”条。
简称与别名 ①太宰。《内简尺牍》卷7《与常守徐计
议》：“（吴）敏荐（徐）处仁可相，拜太宰。”《宋史
宰辅表》3：”（靖康元年）徐处仁⋯⋯太宰兼门下侍
郎。”②大丞相。《内简尺牍编注》卷7《与常守徐计
议》：“独被大丞相礼遇之渥。”（参本条①）
少宰兼中书侍郎 政和二年至靖康元年
宰相名。政和二年九月改尚书右仆射为少宰，靖
康元年十一月仍改少宰为尚书右仆射（详参“太宰
兼门下侍郎”条）。
简称与别名 ①少宰。《宋宰辅》卷 12：“刘正夫少
宰。”原注：“自银青光禄大夫、中书待郎授特进、少
宰兼中书侍郎。”②亚鼎司。《宋诏令》卷58《刘正
夫特进、少宰兼中书待郎》：“名亚鼎司之重。”
尚书左 射、同中书门下平章事
建炎三年至乾道八年宰相名。
职源与沿革 南宋建炎三年四月七日，改尚书左仆
射兼门下侍郎为尚书左仆射、同中书门下平章事，
为左相之职（《要录》卷22庚申）。乾道八年二月
六日改 左丞相（《玉海》卷121《三省》）。
尚书右仆射、同中书门下平章事
建炎三年至乾道八年宰相名。
职源与沿革 并参“尚书左仆射、同中书门下平章
事”条。
左、右丞相 乾道八年（1172）后宰相名。
职源与沿革（战国）泰武王二年（前309）始置左、
右丞相（《史记•秦本纪》）。南宋孝宗乾道八年
二月六日，改尚书左仆射、同中书门下平章事为左
丞相，尚书右仆射、同中书门下平章事为右丞相
（《玉堂杂记》中）。
品位、职掌 详参“宰相”条。
## /page{88R}
宰执官类
简称与别名 ①丞相。《齐东野语》卷6《杭学游士
聚散》：“吴潜•••左丞相兼枢密使。”②左相、右
相。《宋史•章颖传》：“除左司谏，时左相留正去，
右相葛邲当国。”《宋史•宰辅表》4：“（绍熙元年）
留正自宣奉大夫、右丞相迁金紫光禄大夫，除左丞
相。•（五年）留正罢左相。”
二、平章军国事门
平章军国重事
贵官名。
职源与沿革 唐中宗神龙元年（705）六月十五日，始
置平章军国重事（《旧唐书 中宗纪》、《物原》6
《官原》）。北宋元祐元年始人衔（《宋诏令》卷57
《守太师致仕文彦博拜太师、平章军国重事制》）。
职掌 六日一朝，过问大典礼、大刑政及进退侍从
官、三京尹、三路安抚使以上高级臣僚（《朝野杂
记》乙集卷13《平章军国重事》）。
品位 待元老重臣，位在宰相上。
简称与别名 ①平章重事。《黄氏日钞•古今纪要
逸编》：“嘉熙三年，乔行简用元柏故事，平章军国
重事；李宗勉为左丞相。”《宋史•文彦博传》：“乃
命平章军国重事。六日一朝。•••彦博平章军
国，及甫由右司员外郎引嫌改卫尉、光禄少卿。”②
重事。《宋宰辅》卷10：“（彦博）既老，复以重事居
位。至是恳辞解政。”《宋史•宰辅表》3：“文彦博
自太师、平章军国重事⋯⋯致仕。”③平章。《米
史•贾似道传》：“平章已允乘逍遥辇矣。”《宋季
三朝政要》卷4：“咸淳三年春，贾似道平章军国重
事。”④将相。《宋季三朝政要》卷 4：“时似道专
政，…⋯上称之日‘师臣’，通国称之曰‘将相’。”
《宋史•贾似道传》：“除太师、平章军国重事。”
同平章军国事 费官名。
职源 元祐三年（1088）四月五日始置（《长编》卷
409，元祐三年四月辛已）。
职掌 三日或五日一赴都堂，过问军国大事，名义上
低于平章军国重事一等，除去“重”字，实际上事无
轻重、无不过问，实兼三省大权（《宋会要•职官》1
之42,43）。
品位 待元老重臣，位在宰相之上。
简称 ①平章军国事。《朝野杂记》乙集卷13《平章
军国事》：“元祐初⋯⋯吕正献公（公著）以右揆求
## /page{89L}
二、平章军国事门
去，亦除司空、同平章军国事。”《宋会要•职官》1
之42：“吕公著平章军国事。”②平章军国。《老学
庵笔记》卷2：“吕正献（公著）平章军国。”
平章军国事费官名。
职源 南宋宁宗开禧元年（1205）七月六日，以韩侂
胄为平章军国事（《宋宰辅编年录校补》卷20）。
职掌 三日一朝。战事起，一日一朝，垄断朝政，侵
夺宰相之权（《朝野杂记》乙集卷13《平章军国
事》）。
品位 位在宰相上，省“重”字，所过问事广；省“同”
字，所任则专，实际上比“平章军国重事”、“同平章
军国事”地位高（《宋史•职官志》1《平章军国重
事》）。
简称 平章。《宋史•奸臣•韩侂胄传》：“侂胄兼领
平章。•⋯御笔云：韩侂胄久任国柄，轻启兵
端，…⋯可罢平章军国事。”
三、使相门
使相 加官名。
职源与沿革 ①出使在外而带丞相之名，始于西汉
初樊哙、尹恢，此为唐五代使相的起源（《玉海》卷
120《汉丞相》、《历代职官表》卷2《内阁》之《历代
建置》）。②使相之名，从唐玄宗朝起，始与宰相分
列。凡带三省长官（尚书令、中书令、纳言或侍中）
及同中书门下平章事或同中书门下三品，在外任
节度使或他官者，都列为使相（《唐会要》卷1）。
③宋初，凡节度使、枢密使、亲王、留守、检校官兼
中书令、侍中、同中书门下平章事，为使相（《长编》
卷17，开宝九年二月庚戌）。④元丰改制，易为开
府仪同三司带节度使为使相（《通考•职官》18
《开府仪同三司》）。
品位 官品依本官。设使相，主要用于优待勋贤故
老及宰相罢任者。
职掌 使相不参预政事，凡除授将、相等制敕，在救尾
不署名，注一“使”字（《宋会要•职官》1之16）。
简称与别名①相。《宋朝类苑》卷27《使相、节度
使不领京师官局》：“祖宗朝，使相、节度使未尝有
领京师官局者，…⋯至明道中，钱相始为景灵宫
使。”②丞相。《二老堂诗话》卷下《辨欧阳公释奠
诗》：“（钱）惟演止是使相。••⋯亦呼‘丞相’。”③
## /page{89R}
使相门
四，执政门
89
相国。同上书卷：“（钱）惟演止是使相。••是又
呼相国。”④使弼。《宾退录》卷 4：“节度使、检校
太傅而不加辨章（平章），亦非使弼。”⑤宰相。
《二老堂诗话》卷下《辨欧阳公释奠诗》：“此是唐
使相亦谓之宰相。兹乃丞相、相国、宰相三者，在
使相皆可呼之明证。”
节度使、同中书门下平章事 官名。
凡节度使带同中书门下平章事者，非真宰相，为使
相。其制源于唐。北宋元丰改官制，同中书门下
平章事易以开府仪同三司，亦带节度使，称使相
（《石林燕语》卷4）。
别名 ①节相。《曾巩集》卷23《节相制》。《宋史•
宋库传》：“三曰使相节度，不隶藩要。夫节相之
建，或当边镇，或临师屯。”②衮钺。衮，指相职；
钺，节钺，指节度使。《旧闻证误》卷2：“熙宁五年
三月戊戌，富弼授司空兼侍中，致仕，缺书名。按：
富公实以衮钺挂冠，此云左貂，盖误。“《宋史•富
弼传》：“王安石用事，拜武宁军节度使、同中书门
下平章事。”
四、执政门
参知政事 职事官名。
职源与沿革 ①北魏太武帝时，有尚书令参知政事
之称，但不能看作正式官名（《分纪》卷5《参知政
事》）。②正式作为宰相官名，始于唐太宗贞观十三
年（639）十一月三十日，刘泊以黄门侍郎、参知政事
（《玉海》卷120《唐宰相》）。③北宋乾德二年（964）
四月十九日，设参知政事（《长编》卷5）。④元丰官
制，罢参知政事（《宋史•职官志》1《参知政事》）。
⑤南宋建炎三年（1129）后，仍以参知政事为副相
（同上书）。
品位 ①下宰相一等，副相之职。官品须视本官
阶。②南宋建炎三年后为正二品（《宋史•职官
志》8《官品》）。
编制 宰相与参知政事多不过五员，两相则三参，三
相则两参。
职掌 为副宰相之职，与宰相同升都堂议政事，如宰
相阙，则轮日执宰相笔，行相事（《长编》卷37，至道
元年四月戊子，《宋史•职官志》1《参知政事》）。
简称与别名 ①参政。《东轩笔录》卷7：“吕惠卿为
## /page{90L}
参知政事，权倾天下。•••（元绛）曰：‘吕参政早
晚为相？’”②知政事。《邵氏闻见录》卷7：“咸平，
王文正公旦知政事。”《宋史•宰辅表》1：“（咸平
四年）王旦自给事中、同知枢密院事除参知政事。”
③参。《内简尺牍》卷2《与胡枢密》：“张（守）参趋
丹阳道上。”《宋史•宰辅表》4：“（绍兴六年）张
守•除参知政事。”④大参。《湘山野录》卷中：
“文臣韩公大参亿之家。”《十朝纲要》卷5：“仁宗
朝参知政事：韩亿。”⑤参大政。《渑水燕谈录•供
文》：“时鲁肃简公（宗道）已参大政。”《宋史•鲁
宗道传》：“拜右谏议大夫、参知政事。”⑥参机政。
《清波杂志》卷10：”（吴）奎，尝参机政于熙宁。”
《宋史•吴奎传》：“神宗初立，•••逾月，参知政
事。”⑦参鬷嘏。借用《诗经》“鬷嘏无言”之语。
《攻媿集》卷37《通议大夫、知枢密院事胡晋臣致
仕》：“进参鬷嘏，遂长本兵。”《宋史•胡晋臣传》：
“除参知政事兼同知枢密院事。”《左传•昭公二十
一年》：“鬷嘏无言。”杜预注：“鬷，总也；嘏，大也。
言总大政，使上下皆如和羹。”⑧首参。如参知政
事有二员以上，其资格最深、班位在前者。《宋
史•龚茂良传》：“叶衡罢（相），上命茂良以首参
行相事。”《宋史•宰辅表》4：“（淳熙元年）龚茂
良•⋯除参知政事。（淳熙二年）九月，叶衡罢右
相⋯⋯（闰九月）李彦颖•⋯除参知政事。”⑨相
公。过称。《齐东野语》卷3《绍熙内禅》：“始以告
参政李壁。⋯⋯一日，侂胄在都堂，忽谓李参曰；
“闻有人欲变局面，相公知否？’”10参预政事、参
预。《朝野杂记》甲集卷10《参知政事》：“故事：丞
相谒告，则参预政事之臣，例不得进拟差除；唯丞
相薨罢，上未得人，则参知政事行相事。”《宋史•
职官志》1《参知政事行相事》。《宋史•职官志》1
《参知政事》：“故事，丞相谒告，参预不得进拟。”
参知政事行府 临时机构名。南宋绍兴三
十二年七月九日，参知政事汪澈受命为湖北京西
路督视军马，以“参知政事行府” 名（《宋会要•
职官》39之12）。
门下侍郎 职事官名。元丰新官制，罢参知
政事，以门下待郎为副相之职。至南宋建炎三年
四月，仍复参知政事，而不以门下待郎为副相之职
（《朝野杂记》甲集卷10《参知政事》）详参“门下
省•门下侍郎”条。
## /page{90R}
中书侍郎 职事官名。元丰改制之后，至南
宋建炎三年，为副相之职（《朝野杂记》甲集卷10
《参知政事》）。建炎三年四月十三日，“门下、中
书待郎复为参知政事”（《宋史•宰辅表》四）。详
参“中书省•中书侍郎”条。
尚书左丞、尚书右丞 职事官名。元丰
新制罢参知政事，而易以两省侍郎、尚书左丞、尚
书右丞副相之职，直至南宋建炎三年复参知政
事，尚书左、右丞省去不用（《宋史•职官志》1《参
知政事》）。建炎三年四月十三日（庚申）：“尚书
右丞李改参知政事。”（《要录》卷22）分参“尚书
省•左丞”、“尚书省•右丞”条。
执政官
职官总名。参知政事等副相（包括元
丰新制门下待郎、中书侍郎、尚书左丞、尚书右丞），
以及枢密院长贰，即枢密使、知枢密院事、枢密副
使、同知枢密院事、签书枢密院事、同签书枢密院
事，总称执政官（《朱会要•职官》1之17、《庆元条
法》卷4《职制门》、《宋史 职官志》2《枢密院》）。
宰执 职官总名。宰相与执政合称。《燕翼诒
谋录》卷1：“官制未改之前，凡宰执官自为一班，
独出百官之上。”《石林燕语》卷6：“国朝宰相、执
政，未有兼东宫职事者。”
附：三师、三公门
公师 宋前期三师、三公合称。《挥座前录》卷
2：“本朝宰相，兼公师者。”《春明退朝录》上：“国
朝历三师、三公者。”分参“三师”、“三公”条。
公孤 宋政和二年之后，三公、三孤官合称。
《通考•职官考》2：“后世职官益紊，遂以公孤如加
官、贴职之类。••今建节后，或径除开府至三
公、三孤矣。”分参“三公”、“三少”条。
三师 太师、太傅、太保之总名。
职源与沿革 ①秦汉以前无“三师”官。“三师”之
名始于北魏孝文帝太和年间（477—499）：“太和
中，高祖诏群僚议定百官，著于令：••太师、太
傅、太保右三师。”（《魏书•官氏志》）②北周改
“三师”之名为“三公”，隋朝复置“三师”，唐宋沿
用之（《大唐六典》卷1《三师》）。③北宋政和二年
九月，以“古无三师官”为由，改“三师”为“三公”
## /page{91L}
附：三师
（《未诏令》卷163《新定三公辅弼御笔手诏 政和
二年九月二十五日》）。“官品”
、“职掌”，分见于
“太师”、“太傅”、“太保”条。
太师 加官、阶官名。独政和二年至宣和七年
间为真相之名。
职源与沿革 ①太师之名，始于西周。《师》：“王、
穆王、白太师、公上父。”（载《文物》1975年第八
期）②作为三师官，始于后魏。《魏书•官氏志》：
“太师、太傅、太保，右三师。”③作三公官，始于北
周（《唐六典》卷1）。④宋前期为三师官（《宋史•
职官志》1）。⑤北宋政和二年（1112）改三公官
（《宋诏令》卷 163《新定三公辅弼御笔手诏》）。
职掌 ①宋前期为虚衔，系宰相、使相、亲王等加官。
不复有皇帝师、保之任。《宋史•贾黯传》：“国朝
以三师、三公皆虚名。”②元丰新制，“三公、三师与
诸大夫均为寄禄官”（《宋宰辅》卷9，元祐三年四
月）。③政和二年，改三师为三公，“若除三公，即
为宰相”（《职源撮要》）。④宣和七年，太师仍为
阶官，不预政事（《宋史•徽宗纪》4）。迄南宋
不变。
品位 ①宋初依唐制，正一品。淳化三年（992）位于
尚书令之下（《宋会要 职官》4之1）。②宋前期，
一品，位尚书令之下（《太常因革礼》卷26，引《官
品令》）。③元丰新制，正一品（《宋会要•职官》
57之55）。居于朝会班位之首。
简称与别名 ①师。《燕翼诒谋录》卷3：“师、傅、保
辅佐人主。⋯⋯师，导之教训，子虽贤而可为父之
师、傅、保乎？《宋史 贾黯传》：“太师、太傅、太
保，是为三师，夫子之所师法，子为父师，于义不
可。”②公师。政和二年以太师为三公官之后，太
师或称公师。《铁围山丛谈》卷3：“鲁公（蔡京）知
而召之焉，书一‘公’字。石曰：‘公师位极人
臣。””同上书卷3：“其后，鲁公自钱塘复太师而
召。”③师垣。《旧闻证误》卷4：“先又何事得罪秦
师垣耶？”《宋诏令》卷35《皇第二子赠太师制》：
“躐进师垣之峻。”④师臣。《宋宰辅》卷9：“文彦
博太师、平章军国重事。制曰：以帝者之师臣，谋
议庙堂之上。”⑤尚父。西周时吕望曾任太师之
职，周文王尊称吕望为尚父，《诗经》歌之为“维师
尚父”，后世或以“尚父”喻称太师。《春明退朝
录》卷下：“忠懿钱尚父。”《宋史•吴越世家》：
“俶，⋯谥忠懿。•⋯官曰*故开府仪同三司、守
## /page{91R}
、三公门
91
太师、尚书令兼中书令。”《诗•大雅•大明》：“维
师尚父。”毛公传笺：“师，太师也。”⑥维师。《宋
宰辅》卷 19：“前宰相史浩授太师。制曰：‘俾正维
师之位。””⑦维垣。《铁围山丛谈》（学海类编本）
卷3：“鲁公拜维垣。”《铁围山丛谈》卷3：“鲁公拜
维垣，吴本作‘太师’。•⋯盖自公始为太庙斋
郎，•⋯而后至太师也。”《太平御览》卷206：“太
师《毛诗》曰：‘尹氏太师，维周之氐。’笺云：言尹
氏居太师之官，持国政之平，维制四方。”
太傅 加官、阶官名。独政和二年至宣和七年
三月为真相之名。
职源与沿革 ①公元前 593年，晋国有“大傅”（即太
傅）之官，是为始见太傅的可考之年（《左传•宣公
十六年》）。②高后元年（前187年），设太傅，为上
公（《汉书•百官公卿表》）。③作为三师官，始置
于后魏（《魏书•官氏志》）。④作为三公官，始于
晋。《宋书•百官志》上：“（晋初）自太师至太保，
是为三公。”⑤宋前期为三师官（《宋史•职官志》
1）。⑥政和二年后为三公官（《宋大诏令集》卷
163《新定三公辅弼御笔手诏》）。
职掌 ①宋前期无职事，亲王、宰相、使相加官，
“不预政事”（《文献通考•职官考》2《三公总
序》）。②元丰新制为寄禄官（《宋宰辅》卷9）。③
政和二年，为宰相之任，领三省事（《宋诏令》卷
163）。④宣和七年（1125）复元丰之制，“三公但功
阶官”（《宋史•徽宗纪》4）。
品位 除班位杂压次于太师，余与太师同。又，其迁
转次序，由太傅迁太尉，太尉迁太师（《宋会要•职
官》1之10）。
简称与别名 ①傅。《燕翼诒谋录》卷3：“师、傅、保
辅佐人主。⋯⋯傅，傅其德义。•⋯子虽贤，而可
为父之师、傅、保乎？”《宋史•贾黯传》：“太师、太
傅、太保，是为三师，天子之所师法。子为父师，于
义不可。”②公傅。《合璧后集》卷2《太傅•事
类》：“公傅之崇《除童贯制》。”《宋史• 童贯传》：
“太傅、泾国公。时人称蔡京为公相，因称贯为媪
相。”③帝傅。《合璧后集》卷2《太傅•事类》：“增
其帝傅之崇。”④退傅。致仕太傅。《湘山野录》卷
中：“退傅张邓公士逊。”《宋史•张士逊传》：“拜
太傅、封邓国公致仕。”
太保
加官、阶官名。独政和二年至宣和七年
## /page{92L}
92
第二编
为真相名。
职源与沿革 ①西周初已有太保之名：“匽侯令堇饴
太保于宗周。”（《堇鼎》）②作三公官，始于晋
（《宋书•百官志》上）。③作为三师官，始于后魏
（《魏书•官氏志》）。④宋前期为三师官（《宋
史•职官志》1）。⑤政和二年（1112）改为三公官。
职掌、品位 除位次太师、太傅之外，余皆与“太师”
同。又，其迁移次序，太保迁太傅，太傅迁太尉。
简称与别名①保。《燕翼诒谋录》卷3：“师、傅、
保，辅佐人主。•⋯保，保其身体。•⋯子虽贤而
可为父之师、傅、保乎？”《宋史•贾黯传》：“太师、
太傅、太保，是为三师，天子之所师法。子为父师，
于义不可。”②公保。《合璧后集》卷12《三公 太
保》：“眷言公保《宣和除童贯制》”。③帝保。《合
璧后集》卷2《太保•事类》：“俾升帝保，秩乃视于
公卿。”
三公 ①宋前期太尉、司徒、司空之总名。②政
和二年后，为太师、太傅、太保之总名。
职源与沿革
①以太尉、司徒、司空为三公官，始于
东汉建武二十七年（51）（《后汉书•百官志》1）。
②米初沿置，及至徽宗政和二年九月，“合依三代”
之制，即依《周官》所云“立太师、太傅、太保，兹惟
三公，论道经邦”。以太师、太傅、太保 三公官，
罢去太尉、司徒、司空“三公"官之名（《宋诏令》卷
163《新定三公辅弼御笔手诏》，及《尚书•周
官》）。
官品、职掌 分见于“太尉”、“司徒”、“司空”各条。
别名①三台。《全宋词》（中华书局本）页2596，刘
克庄《沁园春•平章生日丁卯》：“某逾望三台。”
《晋书•天文志》：“三台六星，两两而居，•三公
之位也。”②三事。《曾巩集》卷 23《赠第八皇子
制》：“宜秩以三事。“《汉书•韦玄成传》：“天子我
监，登我三事。”颜师古注：“三事，三公之位。“③三
槐。《石林燕语》卷7：“（王）祐后创居第于曹门
外，手植三槐于庭曰：‘吾虽不为赵普，后世子孙必
有登三公者。’已而，魏公果为太保。”《周礼•秋
官•朝士》：“面三槐，三公位焉。”
太尉 加官、阶官名。
职源与沿革 ①始于秦。《礼记•月令》：”（孟夏之
月）命太尉，赞杰俊。”郑玄注：“太尉，秦官。”②作
为三公官之一，始于后汉。《后汉书，百官志》1：
## /page{92R}
宰执官类
“太尉，公一人。•⋯国有过事，则与二公通谏争
之。”《晋书•职官志》：“太尉、司徒、司空，并古官
也。自汉历魏，置以为三公。”③宋前期为三公官
之 （《文献通考 职官考》2《太尉》）。④政和二
年（1112），太尉不复列为三公官，易为武阶官之首
阶（《宋史•职官志》9《国朝武选》）。
职掌 ①宋前期为亲王、宰相、使相加官，无论道经
邦之责。②元丰新制，三公官起寄禄官阶之用，仍
不预政事，领俸禄、示优宠而已（《宋宰辅》卷9）。
③政和二年九月，“改太尉以冠武阶”（《宋史•微
宗纪》3）。
品位①宋前期为正一品。太尉原位在“三师”之
下，然自唐以来，以上公（太尉）为重，其迁转之序，
司徒不得迁太尉，而迁太保、太傅，由太傅方许迁
太尉、太尉迁太师，位仅次于太师（《分纪》卷2《三
公》）。②政和二年九月，改武官阶之首，仍正一
品（《宋会要 职官》1之12《太射》）。③政和二
年十月三日之后，降为正二品（《宋会要 职官》56
之39《官制别录》）。
别名①上公。北宋政和二年改三公官名之前，太
尉位列三公之首，故有此称。《石林燕语》卷8：
“太尉，天子上公。”《宋诏令》卷65《王旦罢相拜太
尉制》：“上公峻秩，•可特授太尉。”②掌武。
《容斋四笔》卷15《官称别名》：“太尉为掌武。”③
尉府。《愧郯录》卷13《冷端甲》：“杨大监简在戎
监，尝得诸李尉府显忠之族子。”《宋史•李显忠
传》：“授显忠准西制置使、京畿等处招讨使、擢
太尉。”
司徒 加官、阶官名。
职源与沿革 ①司徒之名，始见于西周。西周早期，
金文作：“嗣土”（《三代吉金文存》六•四三•六
《嗣土毁》），晚期作“嗣徒”（同前书九•二四•二
《扬毁》）。文献作“司土”、“司徒”。《国语•周
语》：“司徒协旅。”②西汉哀帝元寿二年，以大司
马、大司徒、大司空为三公官，实为丞相之任（《汉
书•哀帝纪》）。去“大”字，以司徒为真三公官，
始于东汉建武二十七年（51）五月（《后汉书•光
武帝纪》）。③3宋前期为三公官之一（《宋史•职
官志》1《三公》）。④政和二年罢太尉、司徒、司空
三公官之名（《宋诏令》卷163《新定三公辅弼御笔
手诏》）。
职掌 与政和二年前之“太尉”同，仅班位次于太尉。
## /page{93L}
附：三
又，“凡除授，则自司徒迁太保，自太傅迁太尉”
（《未史•职官志》I《三师、三公》）。
官品正一品（《宋会要 职官志》57 56）。
别名地官。拟《周礼》官称。《宋诏令》卷60《丁谓
进司徒兼待中制》：“是用进地官之名、升左相之贵
位。“《周礼 •地官》：“乃立地官司徒，使帅其属而
掌邦教。”
司空 加官、阶官名。
职源与沿革 ①殷商甲骨文中已有“王其令山司我
工”（《殷契拾掇》一•431）的记载，是为“司空”一
官之源（参《殷墟卜辞综述》页519）。②西周金文
作“嗣工”（《啸堂集古录》94《嗣工毁》）。文献上
作“司空”：“乃召司空，乃召司徒。”（《诗经•大
雅•緜》）③作三公官，始于汉。西汉哀帝元寿
二年，改丞相为大司徒、大司空、大司马，称三公官
（《汉书•哀帝纪》）。至东汉光武帝建武二十七
年，去“大”字，以司空为真三公官，备员而已（《后
汉书•光武帝纪》）。④宋前期为三公官之一。⑤
政和二年九月，罢太尉、司徒、司空三公官，其后不
置司空官名（《宋诏令》卷163《新定三公辅弼御笔
手诏》）。
职掌、品位 与政和二年前之“太尉”同，仅班位次于
太尉、司徒。
三少 少师、少傅、少保总名。
职源与沿革“三少”之名始见于《尚书•周官》。
北宋徽宗政和二年九月二十五日，立三少新官：
“少师、少傅、少保。”（《宋诏令》卷163《新定三公
辅弼御笔手诏》）
职掌 ①初为次相之任（《宋会要 职官》1之2）。
②宣和七年（1125）之后，为阶官：文武臣授节度使
之后，可望加“三少”官：“公孤官如加官、贴职之
类，不复有师保之任、论道经邦之责矣。…祖宗
之法，除三孤、三公者，必须建节。”（《通考•职
官》2《三公总序》）
官品正一品（《宋史•职官志》8《官品》）。
别名 ①三孤。《宋会要•职官》1之2：”（政和二
年）九月二十五日，太尉、司徒、司空合罢，并依周
创立三孤之官，乃次辅之位。三孤贰公洪化，寅亮
天地，或称为三少， 次相之任。”《叶适集》卷7
《何参政挽歌》：“二府早闻政，三孤晚告灵。”②三
卿。《攻媿集》卷46《伯圭再辞免两镇节度使不
## /page{93R}
师、三公门
93
允》：“欲侈三卿之宠，遂疏兼郡之恩。”《通典•职
官》2《三公总叙》：“又以三少为孤卿，与六卿为九
焉。”③孤卿。《攻媿集》卷44《士歡加食邑实封
制》：“位冠孤卿，望高宗老。”《汉书•百官表》上：
“又立三少为之副：少师、少傅、少保，是为孤卿。”
④孤棘。古以树棘为位，孤棘即三孤之位。《玉堂
类稿》卷3《曾觌除少保加封制》：“升华孤棘。”《通
典•职官》2《三公总叙》：“树棘以为位者，取其赤
心而外刺。”⑤贰公，辅三公官弘化之意，出自《周
官》语。《职源撮要•三少》引《政和童贯除少师
之制》：“极贰公之位。”《尚书•周官》：“以少师、
少傅、少保为三孤，贰公弘化，寅亮天地。”
少师 加官、阶官名。三少官之一。
职源与沿革 ①《尚书•微子》载有“父师、少师”。
春秋时，随国、卫国、楚国皆置少师。如“随人使少
师董成”（《左传•桓公六年》）。②作为“三少”
官，始于北宋政和二年。
职掌、官品参“三少”条。
别名 ①亚师。《职源•三少》：“少师 亚师。”②冠
孤卿。《攻媿集》卷 43《郭师禹特授少师制》：“冠
孤卿之秩。”③贰维师。《玉堂类稿》卷8《嗣濮王
士辐辞免少师加食邑实封》：“贰维师之秩，兹为异
数，安事常谦，所辞宜不允。”④长孤棘。《攻媿集》
卷43《新除少师、永宁郡王郭师萬辞免不允诏》：
“进长孤棘，仍加王爵。”
少傅 加官、阶官名。三少官之一。
职源与沿革 ①西周青铜器铭文中已有“小辅”之记
载。《三代吉金文存》九•三五•一《师嫠毁》：
“既令女更乃祖考嗣小辅。”《说文古籀补》14：
“《师龢父敦器》：小辅。当读作‘小傅’。‘辅’、
‘傅’古本一事。”②春秋齐国已置少傅官。《左
传•襄公十九年》：“夙沙卫为少傅。”③北宋政和
二年九月始置少傅（《宋会要 职官》1之2《三公、
三少》）。
职掌、官品参“三少”条。
别名 ①亚傅。《玉壶类稿》卷3《史浩罢相除少傅
加封制》：“进新班于亚傅。”②次傅。《合壁后集》
卷12《三少•少傅》：“进次傅之崇名。”③孤棘。
《攻媿集》卷43《周必大再辞免少傅不允诏》：“比
想孤棘之班，实霈蓼萧之泽。”
少保
加官、阶官名。三少官之一。
## /page{94L}
94
第二编
职源与沿革 ①少保之名，始见于《尚书•周官》：
“少师、少傅、少保为三孤。”（《汉书•百官表》上
转引之）②作为实授之官，始见于北周。《周书•
元伟传》：“大将军、尚书令、少保、小司徒、广平郡
王元赞。”③北宋政和二年九月置少保，为“三少
（三孤）官之 （《宋会要 职官》1 2《三公、
三少》）。
## /page{94R}
宰执官类
职掌、官品 参“三少”条。
别名①亚保。《玉堂类稿》卷3《曾觌除少保加封
制》：“升华孤棘，新亚保之威。”②孤保。《合璧后
集》卷12《三少•少保》：“峻升亚保，位孤棘于外
。《初寮除余深制》。”《宋史•余深传》：“宣和
六年，为太宰，进拜少保。”
