## /page{51R}
# 宦官门
### 入内内侍省 
内庭宦官署。
#### 职源与沿革
 宋以前无。景德三年（1006）二月十四日，合并内东门都知司、入内都知司、内侍省入内内侍班院为入内内侍省，是置司之始（《长编》卷62）。宋开国之初，为内中高品班院；淳化五年改名入内内班院，又改为入内黄门班院，又改内侍省入内内侍班院。至真宗景德三年二月方立省（《分纪》26《入内内侍省都都知》）。南宋沿置（《朝野杂记》甲集卷10《内侍两省》）。
#### 职掌
 在皇帝、后妃居所承担饮食、寝居等一切日常生活的待奉、执役职务，所谓“通侍禁中，役服亵近者”。此外，内殿引对群臣，执行百官名物的审计、颁赐，发金字递，收接边奏，勾当宫中内诸司，沟通宫中（内庭）与省中（朝廷）的联系，及任中使差遣于外督察众务（包括监军）等等（《宋史•职官志》2《入内内侍省》、《朝野杂记》甲集卷10《内侍两省》、《宋会要•职官》36之4）。
#### 编制
 ①入内内侍省建立之前，内侍长官有内中高品都知、入内小底都知、押班（《分纪》卷26《入内内侍省都都知》）。宦官有太平兴国四年所定入内殿头高班、殿头高品、殿头小底三等；雍熙三年增加入内供奉官、入内高班内品（后改黄门高品）（同前书卷）。②入内内侍省建立以后，内侍长官有都都知、副都知、都知、押班（《分纪》卷26《入内内侍省都都知》）。宦官，大中祥符二年二月三日，改定六等：内东头供奉官、内西头供奉官（以上由入内供奉官改）、内侍殿头（殿头高班改）、内侍高品（殿头高品改）、内侍高班（入内黄门高品改）、内侍黄门（黄门改）。其下为小黄门，不入等（《宋会要•职官》36之5）。③元丰改制，立定内侍官额：入内内侍省都都知、都知、副都知、押班（以上领省事），内东头供奉官、内西头供奉官、内侍殿头、内侍高品、内侍黄门。初补为小黄门。皆不定员。又有祗候班，其名目为：祇候殿头、祇候高品、祗候高班内品、祇候小内品、贴祗候内品、入内内品、把门内品、后苑内品、后苑散内品。分房二，吏额十四人（《宋会要•职官》36之13）。元丰八年，又增内常侍之名。④崇宁二年五月四日，改入内内侍省都知为知入内内侍省事，副都知为同知入
## /page{52L}
内内侍省事，押班为签书入内内侍省事（《宋会要•职官》36之21）。⑤政和二年改名，自内东、西头供奉官至内侍黄门六等改称：供奉官、左倚禁、右侍禁、左班殿直、右班殿直、内侍黄门。祇候班祇候殿头改沩祗候侍禁、祇候高品改为祇候殿直、祇候高班内品改为祇候黄门内品（《宋史•职官志》6《入内内侍省》）。⑥靖康元年，仍依元丰旧法称名，罢政和内侍改名之制（《宋会要•职官》36之25）。⑦南宋绍兴三十年九月，内侍省并入，合两省为一。隆兴元年，内侍定员二百人。分房五，吏额三十五人（《朝野杂记》甲集《内侍两省》）。其所属官司有：御药院、内东门司、合同凭由司、管勾往来国信所、造作所、后苑、军头引见司、翰林院、及诸阁勾当官等（《宋史•职官志》6《入内内侍省》）。
#### 品位
入内内侍省（后省）比内侍省（前省）更亲近宫内，其位遇比内侍省高。后省官缺，由前省内侍官补。官品：元丰改制定官品后，《元祐令》、南宋略有更动。①元丰官品：从五品（都都知）、正六品（都知、副都知、押班）、从八品（内东、西头供奉官）、正九品（内侍殿头、内侍高品）、从九品（内侍高班、内侍黄门）（见《宋会要•职官志》36之13）。②元祐令：都知由正六品升为从五品（《分纪》卷26）。③南宋《淳熙令》、《庆元令》：入内内侍省都知仍为正六品（《宋史•职官志》8《官品令》）。④《庆元令》定内常侍为正八品（《庆元条法事类》卷4《官品令》）。
#### 简称与别名
 ①入内省。《分纪》卷 26：“元丰八年定诸两省内臣诸级：入内省、内侍省。”《宋史•职官志》6《入内内侍省、内侍省》。②北司。《合璧后集》卷53引《职略》：“入内内侍省号北司。”③后省。《宋史•职官志》6《入内内侍省》：“后省官阙，则以前省官补。”《朝野杂记》甲集卷10《内侍两省》：“今入内内侍省，旧后省也。”④后殿。《宋会要•职官》36之8：”前、后殿都知亲戚不得差勾当御药院。”《长编》卷 117 癸丑：“诏尝为入内都知、押班而落职者，自今毋得复任。其见任者，毋得勾当皇城司，亲戚毋得勾当御药院。”⑤中省。《长编》卷175九目：“入内都知张惟吉等言：‘备员中省。’”⑥宫省。《合璧后集》卷53《入内内侍省副都知•事类》：“参治宫省《曲阜行宋用臣制》。”
### 入内都知司
宦官所领署名。宋初置，景德
## /page{52R}
三年二月并入入内内侍省《宋会要•职官》36之4）。
### 东门都知司 
宦官所领署名。宋初置，景德三年二月并入入内内侍省（《宋会要•职官》36之4）。
### 入内内班院 
宋初宦寺名。内班院之名始自五代。入内内班院，系淳化五年（994）由内中高品班院改名，为入内内待省前身（《分纪》卷26）。
### 入内内班都知 
宦官名。全称为入内内班院都知。随内中高品班院之改名，原内中高品班院都知改为入内内班都知。总领入内内班院供奉事务（《宋史•李神福传》）。
### 入内内班押班 
宦官名。全称入内内班院押班。淳化五年，由入内高品押班改名，为都知佐贰。
#### 简称
 入内押班。《宋史•卫绍钦传》：“（淳化中）授入内押班。五年，加崇仪副使。……真宗嗣位（997）拜宫苑使、领爱州刺史、充入内副都知。”
### 入内黄门班院 
宋初宦寺名。淳化五年，由入内内班院改名。为入内内侍省前身（《分纪》卷26）。
#### 简称
 黄门。《宋史•李神福传》：“属初易黄门之号，转入内黄门都知。”《分纪》卷26《入内内侍省都知》：“淳化五年，改入内内班院，又改入内黄门班院，又改内侍省入内内侍班院。”
### 入内黄门都知 
宦官名。全称入内黄门班院都知。淳化五年由入内内班院都知改名（《宋史•李神福传》）。
### 内侍省入内内侍班院 
宋初宦寺名。淳化五年（994），由入内黄门班院改名，至景德三年（1006）改为入内内侍省（《分纪》卷26）。
### 内侍省入内内侍都知 
宋初宦官名。全称为内侍省入内内侍班院都知。淳化五年，由入内黄门班院都知改名，至景德三年改为入内内侍省都知。
#### 简称
 都知。《宋史•李神福传》：“真宗即位，迁皇城使、内侍省入内内侍都知。……未几，求罢都知。”
### 内中高品班院
宋初宦寺名。淳化五年
## /page{53L}
（994）改名入内内班院，为入内内侍省前身，比内班院（内侍省前身）更亲切禁中（《分纪》卷26）。立国之初，其内臣编制不过五十人（《宋史•宦者传•序》）。
### 内中高品都知 
宦官名。全称内中高品班院都知，为内中高品班院总领班。
#### 简称
 都知。《宋会要•职官》36之3：“雍熙三年，以内中高品都知王仁睿为洛苑副使，仍旧都知。”
### 里面内班小底都知 
宦官名。北宋太祖朝置。为内朝侍奉的宦官的总领，盖即内中高品都知前身。如王仁睿所担任的内中高品都知又称“入内小底都知”。
#### 简称
 入内小底都知。《宋史•王仁睿传》：“（太宗）即位，宣传指挥颇称旨。历入内小底都知、洛苑副使。⋯⋯国朝以来，内侍都知、押班不领他职。”《宋史•王继恩传》：“（开宝）九年春，改里面小底都知，赐金紫。”《宋会要•职官》36之3：“雍熙三年，以内中高品都知王仁睿为洛苑副使。”
### 内中高品押班 
宦官名。全称内中高品班院押班。为宋初内中高品班院副总管，仅次于都知（《合璧后集》卷53《入内内侍都知》）。
#### 别称
 ①入内高品押班。《宋史•李神福传》：“太平兴国六年，擢入内高品押班。”按：太祖朝称“内中”，太宗朝多称“入内”，当为同一官名的不同称呼。②入内押班。《宋史•秦翰传》：“淳化四年，补入内押班。”
### 中黄门 
宋初低级宦官名。黄门之名始于秦汉，属少府（《汉书•百官公卿表》）。宋初置中黄门、黄门。《宋史•卫绍钦传》：“始以中黄门给事晋邸（晋王赵光义）。”
### 入内内品 
宋初宦官名。隶入内高品班院，为中黄门序进之官（参《宋史•卢守懃传》）。
### 入内高班
宋初宦官名。为入内内品序进之官。《宋史•邓守恩传》：“咸平初，为入内高班。”
### 内中高品 
宋初宦官名。为入内高班序进之官。《宋史•石知颙传》：“建隆中授内中高品。”
### 入内高品 
即内中高品。太祖朝称“内中”太宗朝以后改称“入内”。《宋史•卫绍钦传》：“太宗即位，补入内高品，甚被亲倚。”
## /page{53R}
### 入内殿头高班
宦官名。景德三年前，先后隶入内高品班院、入内内班院、入内黄门班院、内侍省入内班院，景德三年后隶入内内侍省。太平兴国四年（979）重定入内高品班院三等宦官：入内殿头高班、入内殿头高品、入内殿头小底（《分纪》卷26）。入内殿头高班秩位于三等中最高。大中祥符二年（1009）二月改为内侍殿头（《宋会要•职官》36之5）。
### 入内殿头高品
宋初宦官名。景德三年前，先后隶入内高品班院、入内内班院、入内黄门班院、入内内侍省。太平兴国四年为入内高品班院三等宦官之一，高于入内殿头小底，次于入内殴头高班（《分纪》卷26）。大中祥符二年（1009）二月改为内侍高品（《长编》卷71）。
#### 简称
 入内殿头。《宋史•张继能传》：“端拱初，迁入内殿头。”《宋史•秦翰传》：“迁入内殿头高品，镇定、高阳关三路排阵都监。”
### 入内殿头小底 
宦官名。景德三年前，先后隶入内高品班院、入内内班院、入内黄门班院、内侍省入内班院，景德三年后隶入内内侍省。太平兴国四年置。大中祥符二年二月罢。为入内高品班院（入内内侍省前身）三等宦官之一，次于入内殿头高品。
#### 简称
 小底。《分纪》卷26：“太平兴国四年置入内殿头高班、高品、小底三等……（大中祥符二年）黑小底之门。”
### 内中黄门小底
宦官名。隶内中高品班院。太祖朝见置。为初补宦官。在后宫给使。
#### 简称
 ①小底。《丁晋公谈录》：“皇城使刘承规，在太祖朝为黄门小底，宫内呼为刘七。每令与小底数真珠，内夫人潜觇之，未尝窃一颗，余皆窃置衣带内。”②内中小底。《宋会要•职官》22之7《仪鸾司》：“内中小底数移换食品。”
### 入内西头供奉官 
宋初宦官名。隶内中高品班院等。五代已有内供奉（《十国春秋•百官表》）。为大中祥符二年前高等内臣，仅次于押班（《宋史•卫绍钦传》）。
### 入内供奉官 
宦官名。景德三年前隶入内高品班院、入内班院、入内黄门班院、内侍省入内班院，景德三年后隶入内内侍省。雍熙三年
## /page{54L}
（986），于入内高品班院增置（《分纪》卷26）。高于入内殿头高班（参《宋会要•职官》36之5）。大中祥符二年（1009）二月改为内东头供奉官、内西头供奉官（《长编》卷71）。
### 入内高班内品 
宦官名。景德三年前隶入内高品班院、人内班院、入内黄门班院、内侍省入内班院，景德三年后隶入内内侍省。五代南汉已有高班内品之名。雍熙三年于入内高品班院增置。大中祥符二年正月，改为入内内侍省黄门高品（《宋会要•职官》36之5）。大中祥符二年二月，又改为内侍高班（同上书卷）。
### 入内内侍省都都知
宦官名。
#### 职源与沿革
 宋以前无。北宋景德三年二月始置（《分纪》卷26），元丰改制仍设，但不常除人。南宋时已不入杂压、不入《官品令》（《宋史•职官志》8《官品令》）。
#### 职掌
 总领入内内侍省（《合璧后集》卷53《入内内侍省都知》）。
#### 品位
 从五品，“内臣极品”，以延福宫使、景福殿使等诸司使充（《合璧后集》卷53）。
#### 编制
 一员（同上书卷）。
#### 简称与别名
 ①入内都都知、都都知。《长编》卷169癸亥：“景福殿使、武信留后、入内都知王守忠为延福宫使、入内都都知。”原注：“《实录》但云‘都知”，《本传》云‘都都知’。按：守忠庆元六年已为都知，此必迁都都知。《实录》偶脱尔。”《宋会要•仪制》13之2：“延福宫使、武信军节度观察留后、入内内侍省内侍都都知王守忠。”②内宰相。《合璧后集》卷53《入内内侍省都知》：“（都都知）止一员，其任至重，相传自号‘内宰相’。”
### 入内内侍省都知司
宦寺名。系入内内侍省都知治所。宋初有入内都知司、内东门都知司，景德三年并入入内内侍省都知司（《事物纪原》卷6《入内省》）。
#### 简称
 ①都知司。《宋会要•职官》36之5：“诏曰：‘入内内侍省都知李神祐等……并可守本官。……（先是）帝令都知司第其劳绩，亲阅之，以劳叙迁。”②入内都知司。《宋会要•职官》36之8：“赴入内都知司上籍。”
### 入内内侍省都知
宦官名。
#### 职源与沿革
 由宋初内中高品都知演变而来。景德
## /page{54R}
三年二月，改内侍省入内内班院都知为入内内侍省都知。崇宁二年（1103）五月八日改为知入内内侍省事，靖康元年复旧称（《宋会要•职官》36之21、25）。
#### 职掌
 都都知不常除。入内省多以都知总辖省务，专职禁中供奉事，与副都知以下至内侍黄门轮番入直。此外，凡祭祀、朝会、皇帝外出、宴会时宦官分侍左右，或出使四方宣达上旨，或奉使督察中外军事、民事，都得管领；此外，与副都知及武臣二员主判皇城司事（《合璧后集》卷53、《通考•职官考》16《走马承受》、《宋史•关礼传》）。
#### 品位
 ①元丰改制时定为正六品（《宋会要•职官》36之3）。②元祐时从五品（《分纪》卷26）。③南宋时复为正六品（《宋史•职官志》8《官品令》）。位次都都知、高于副都知。视为内臣极品，首冠禁庭（《宋会要•职官》36之5）。
#### 编制
 熙宁中立定四员为额（《合璧后集》卷 53）。
#### 简称与别名
 ①入内都知。《宋史•任守忠传》：“加内侍副都知，累迁宣政使、洋州观察使，为入内都知。”（《合璧后集》卷53《入内内侍省都知》）②入内内侍都知。《宋史•韩守英传》：“进入内内侍都知。”《宋史•张去为传》：“累迁至入内内侍省都知。”③后殿都知。《宋会要•职官》36之8：“前、后殿都知，……亲戚不得差勾当御药院。”《长编》卷117癸丑：“入内都知……见任者，……亲戚毋得勾当御药院。”④都知。《宋会要•职官》36之5：“入内内侍省都知李神祐等，首冠禁庭……。其都知李神祐、石知颙。”⑤参内宰。都都知号称“内宰相”，都知为都都知佐贰，故有此称。《掖垣类稿》卷1《入内内侍省都知李绰，用随龙恩转景福殿使、遥郡承宣使》：“具官某……擢参内宰。”⑥侍省都知。《辣水记闻》卷6：“（蓝）元震先人为侍省都知。”《宋史•蓝继宗传附元震》：“为内侍省有班都知，迁人内都知。……养子元用、元震。”
### 知入内内侍省事 
即入内内侍省都知，崇宁二年五月八日改名，靖康元年复旧名。
#### 简称
 知入内内侍省。《宋史•杨戬传》：“自崇宁后，日有宠，知入内内侍省。”《宋史•冯世宁传》：“崇宁新官名，世宁首知入内内侍省事。“参“入内内侍省都知”条。
### 入内内侍省副都知
宦官名。
## /page{55L}
#### 职源与沿革
 北宋景德三年（1006）始置。崇宁二年五月八日改称同知入内内侍省事。靖康元年复（《宋会要•职官》36之21、25）。
#### 职掌
入内内侍省副贰。所辅掌职事与都知同。此外，与都都知（或都知）及武臣二员同主判皇城司数千名亲从官事，使殿前司不得干预皇城司事（《合璧后集》卷 53）。
#### 品位
 正六品（《分纪》卷26）。位次于都知、高于押班，由诸司正使或副使充。
#### 编制
一员（《合璧后集》卷53）。
#### 简称
 ①入内副都知。《长编》卷180戊辰：“入内副都知石全彬。”《宋史•张继能传》：“擢继能入内内侍省副都知。”②副都知。《宋史•韩守英传》：“以西头供奉官擢入内内侍押班，迁副都知。……进入内内侍都知。”③副知。《合璧后集》卷53《入内内侍省副都知•事类》：“五年除副知：（熙宁六年七月）诏自今两省押班五年无违缺除副都知。”
### 同知入内内侍省事 
宦官名。即入内内侍省副都知，崇宁二年五月八日改名，靖康元年复旧名。参“人内内侍省副都知”条。
### 入内内侍省押班 
宦官名。
#### 职源与沿革
 由宋初内中高品押班演变而来。景德三年二月，改内侍省入内内侍班院押班为入内内侍省押班。崇宁二年五月八日，改为签书入内内侍省事。靖康元年复旧称（《宋会要•职官》36之21、25）。
#### 职掌
 入内内侍省长官之一，都知的辅佐，签署省事。皇帝殿阁百官进见，常侍于左右（《合璧后集》卷53《入内内侍省押班》）。
#### 品位
 正六品（《宋会要•职官》36之13）。都知、押班上殿奏事，皇帝待之以礼，宣官引以荣。绍圣以后有所疏远。内殿崇班以上、年满五十岁以上待除授（《合璧后集》卷 53）。
#### 编制
 二员（同上书卷）。
#### 简称与别名
 ①入内押班。《龙川略志》卷9《议除张茂则换内侍旧人》：“以刘惟简随龙权入内押班。”《宋史•李宪传》：“为入内内侍省押班、干当皇城司。”②入内侍省押班。《宋会要•礼》58之102：“入内侍省押班、赠保信军节度使康请。”③后殿押班。《宋会要•职官》36之8：“（景祐二年）诏今后前、后殿都知、押班不勾当皇城司。”参“入
## /page{55R}
内内侍省•后殿”条。
### 签书入内内侍省事
宦官名。即入内内侍省押班，崇宁二年五月八日：“改押班为签书入内内侍省事。”靖康元年复（《宋会要•职官》36之21、25）。
### 内常侍
宦官加官名。
#### 职源与沿革
 秦置中常侍官（《后汉书•宦者列传》）。内常侍始于隋（《隋书•百官志》）。宋初，内班院有内常侍（次于内侍），作为宦官加官。入内内侍省于元丰八年，始有内常侍之设（《分纪》卷26）。南宋仍置（《庆元条法》卷4《官品令》）。
#### 职能
 元丰八年，内常侍作为内臣迁转之等级（《分纪》卷26《内侍省左右班都知》及《元丰八年诸两省内臣诸级》）。
#### 品位
 南宋时已列入杂压，正八品（《宋史•职官志》8《官品令》），“在内东、西头供奉官之上”（《分纪》卷26《内侍省左、右班都知》）。
### 入内内侍省内侍班
入内省内侍官总名。
#### 职源与沿革
 内侍之名始于隋（《隋书•百官志》下）。宋初，内侍为加官，不常置，位于内常侍之上（《宋会要•职官》36之1）。北宋咸平间已置内侍班（《长编》卷52）。大中祥符二年（1009）二月，改定入内内侍省内侍官为六等：内东头供奉官，内西头供奉官，内侍殿头，内侍高品，内侍高班，内侍黄门。总名为内侍班（《宋史•职官志》9《入内内侍省内臣叙迁之制》）。
#### 职掌
 自供奉官至黄门，轮流入值禁中供奉；或按资历，依条法，选赴中外百司需内侍治事之处，以供给使；或衔命出使传宣中旨，督察军机或民政事务；边奏及机速文字受而通进；宗室的婚嫁、京朝官丧葬赙赠，按品式给赐等等（《宋会要•职官》36之13）。
#### 品位
 从八品（内东、西头供奉官）、正九品（内侍殿头、内侍高品）、从九品（内侍高班、内侍黄门）（《宋会要•职官》36之13）。入内省内侍班高于内侍省内侍班，次于领省官押班以上，又高于本省祗候班。
#### 编制
 无定员（同上书卷）。
#### 简称
 内侍班。《长编》卷 52，咸平五年五月己巳：“诏常时诸蕃进奉使至，……令具名送内侍班。”
## /page{56L}
《宋史•职官志》9《入内内侍省内臣叙迁之制》：“内侍班 内西头供奉官、内东头供奉官、内侍殿头、高品、高班、黄门。”
### 入内内侍省内东头供奉官 
宦官名。隶入内内侍省内侍班。
#### 职源与沿革
 内供奉官，五代已置（《十国春秋•百官表》）。宋初内中高品班院已置有入内供奉官。大中祥符二年二月三日改为内东头供奉官、内西头供奉宫（《长编》卷71）。南宋沿置。
#### 职掌
 与黄门以上内侍官轮值服侍禁中，料理帝后日常起居生活；任使传宣中旨、受差遣监督众务于外；以及中外百司需用宦官办事处，按内供奉官以下资历选用，边疆奏报或机速文字受而通进于内等等（《宋会要•职官》36之13）。并参“入内内侍省•职掌”。
#### 品位
从八品（《宋会要•职官》36之13）。仅次于领省官押班，高于内西头供奉官、内侍殿头、内侍高品、内侍高班、内侍黄门，以及小黄门（《分纪》卷26《元丰八年诸两省内臣诸级》）。
#### 编制
 无定员（《宋会要•职官》36之13）。
#### 简称与别名
 ①东头供奉官、内东头供奉官、入内内东头供奉官。《宋史•苏利涉传》：“（英宗）及即位，迁东头供奉官。”《分纪》卷26《入内内侍省都都知》：“（嘉祐八年四月），苏利涉为入内内东头供奉官。”《长编》卷456癸西：“入内内侍省内东头供奉官、管当御药院、寄供备库使陈衍。”②供奉官。入内内侍省东、西头供奉官通称。《宋史•双守恩传》：“（大中祥符七年）累迁入内高品、供奉官。”③入内东头供奉官。《宋史•蓝珪传》：“初皆为康王府都监、入内东头供奉官。《宋会要•职官》36之5：“（大中祥符二年）二月诏入内内待省供奉官改为入内内侍省内东、西头供奉官。”④内臣东头供奉官。即入内内侍省内东头供奉官或内侍省内东头供奉官，与武臣东头供奉官有别。《宋会要•职官》36之9：“内臣东头供奉官。”《宋史•职官志》9《武选》：“东头供奉官。”
### 入内内侍省内西头供奉官 
宦官名。隶入内内侍省内侍班。
#### 职源与沿革
 内供奉官五代已置（《十国春秋•百官表》）。北宋雍熙二年（985）.见置入内西头供奉官，其时隶入内高品班院（《宋史•卫绍钦传》）。大
## /page{56R}
中祥符二年二月三日，西头供奉官冠以“入内内侍省”号（《宋会要•职官》56之5）。
#### 职掌、官品、编制
 与“入内内侍省内东头供奉官”同。位次于入内东头供奉官。
#### 简称
 ①西头供奉官。《宋史•张茂则传》：“五迁至西头供奉官。”《长编》卷 176 至和元年八月癸巳：“入内供奉官、勾当御药院张茂则。”②入内西头供奉官。《分纪》卷26 嘉祐八年五月：“以勾当皇子位、入内西头供奉官苏利涉为入内东头供奉官。”《宋会要•职官》36之5：“（大中祥符二年）二月，诏入内内侍省供奉官改为入内内侍省内东，西头供奉官。”③供奉官。《宋史•李宪传》：“补入内黄门，稍迁供奉官。”《长编》卷220辛未：“宪初以入内西头供奉官擢太原走马承受。”
### 入内内侍省内侍殿头 
宦官名。隶入内内侍省内侍班。
#### 职源与沿革
 大中祥符二年二月三日，改入内内侍省殿头高品为入内内侍省内侍殿头。元丰改制以后沿置（《长编》卷71己丑）。
#### 职掌
 与黄门以上内侍官轮值服侍禁中，料理帝后日常起居生活；任使传宣中旨、监督众务外；以及中外百司需用宦官办事处，按内供奉官以下资历选用，边疆秦报或机速文字受而通进于上等等（《宋会要•职官》36之13）。并参“入内内侍省•职掌”
#### 品位
 正九品。位次于内西头供奉官，高于入内内侍高品（《宋史•职官志》8《官品令》）。
#### 编制
 无常员。
#### 简称
 ①人内殿头。《宋史•雷允荣传》：“初为黄门，颇慧黠，稍迁入内殿头。”②殿头。《宋史•高居简传》：“以父任为入内黄门。……超转殿头，领后苑事。”《长编》卷71，大中祥符二年二月己丑：“改入内内侍省……殿头高品为内侍殿头。”
### 入内内侍省内侍高品 
宦官名。隶入内内侍省内侍班。
#### 职源与沿革
 大中祥符二年二月三日，改入内内侍省高品为入内内侍省内侍高品。元丰改制以后沿置（《宋会要•职官》36之5、13）。
#### 职掌
 与黄门以上内侍官轮值服侍禁中，料理帝后日常起居生活；任使传宣中旨、监督众务于外；以及中外百司需用宦官办事处，按内供奉官以下资
## /page{57L}
历选用，边疆奏报或机速文字受而通进于上等等（《宋会要•职官》36之13）。并参“入内内侍省•职掌”。
#### 品位
 正九品（《庆元条法事类》卷4《官品令》）。位次于入内内侍殿头、高于入内内侍高班。
#### 编制
 无常员（《宋会要•职官》36之13）。
#### 简称
 ①入内高品。《宋史•张惟吉传》：“养子若水，字益之，以惟吉奏补小黄门，给事章惠太后殿，转入内高品。”②高品。《宋史•蓝继宗传》：“元震以兄荫补入内黄门，转高班，给事明肃太后。……以功迁高品。”按：凡带有“入内”字样，皆为入内内侍省属官。《长编》卷71，大中祥符二年二月己丑：“改入内内侍省……高品为内侍高品。”
### 入内内侍省内侍高班 
宦官名。隶入内内侍省内侍班。
#### 职源与沿革
 大中祥符二年（1009）二月三日，由入内内侍省殿头高品、殿头高班改为入内内侍省内侍高班，元丰改制后沿置（《宋会要•职官》36之5、13）。
#### 职掌
 与黄门以上内侍轮值服侍禁中，料理帝后生活起居；任使传宣中旨、监督众务于外；以及中外百司需用宦官办事处，按入内东、西头供奉官以下资历选用，边疆或机速文字受而通进于上，等等（《宋会要•职官》36之13）。并参“入内内侍省•职掌”。
#### 品位
 从九品。位于入内内侍高品之下、入内内侍黄门之上（《庆元条法》卷4《官品令》）。
#### 编制
 无定员（《宋会要•职官》36之13）。
#### 简称
 ①入内高班。《宋史•梁从吉传》：“补入内高班。王则反（按：时在 1047年）奉命宣慰。”②高班。《宋史•蓝继宗传》：“元震以兄荫补入内黄门，转高班，给事明肃太后（1022年尊为太皇太后）。”《长编》卷71，大中祥符二年二月己丑：“改入内内侍省……高班内品内侍高班。”
### 入内内侍省内侍黄门 
宦官名。隶入内内侍省内侍班。
#### 职源与沿革
 北宋大中祥符二年（1009）二月三日，改入内内侍省黄门为入内内侍省内侍黄门。元丰改制后沿置（《宋会要•职官》36之5、13）。
#### 职掌
 与入内东、西头供奉官以下内侍轮值服侍禁中，料理帝后日常起居生活；任使传宣中旨、监督
## /page{57R}
众务于外；以及中外百司需用富官办事之处，按内供奉官以下资历选用，边疆或机速文字受而通进于上，等等（《宋会要•职官》36之13）。并参“入内内侍省•职掌”）。
#### 品位
 从九品。位于入内内侍省内侍班六等中最低等。其上为内侍高班，其下为不入等的小黄门（《庆元条法》卷4《官品令》、《宋会要•职官》36之5）。
#### 编制
无定员（《宋会要•职官》36之13）。
#### 简称
 ①入内黄门。《宋史•蓝继宗传》：“元震以兄荫补入内黄门。”《长编》卷71，大中祥符二年二月己丑：“改入内内侍省……黄门为内侍黄门，凡六等，并冠本省之号。”②内侍黄门。大中祥符八年五月十二日废内侍省内侍黄门，此后“内侍黄门”均为“入内内侍省内侍黄门”简称。《宋史•石得一传》：“为内侍黄门，累官内殿承制。神宗时，带御器械、管干龙图天章宝文阁、皇城司，四迁入内副都知。”《长编》卷84，大中祥符八年五月壬辰：“废内侍省黄门。”③黄门。《宋史•雷允恭传》：“初为黄门，颇黠慧，稍迁入内殿头。”
### 入内内侍省小黄门 
宦官名。隶入内内侍省。东汉永平中（58-75年）始置小黄门（《通典•职官》9《内待省》）。宋代，“凡内侍初补曰小黄门”（《宋会要•职官》36之1）。隶入内省者，称入内内侍省小黄门。遇郊祀大赦或节庆、登位恩赐，可迁补为内侍黄门。属等外无品宦官（《宋会要•职官》36之5）。
#### 简称
 ①入内小黄门。《宋史•石知颙传附全彬》：“以知颙奏补入内小黄门，累迁西头供奉官。”②小黄门。《宋会要•张茂则传》：“初补小黄门，五迁至西头供奉官。”《宋会要•职官》36之5：“（大中祥符二年）二月诏入内内侍省⋯⋯黄门为内侍黄门。小黄门如初补，且称小黄门，候请恩转迁方得补内侍黄门。”
### 入内内侍省供奉官 
宦官名。政和二年（1112）九月二十五日，由入内内侍省内东头供奉官改名（《宋诏令》卷163《改武官名诏》）。靖康元年复旧称（《宋会要•职官》36之25）。
#### 简称
 供奉官。《宋史•童贯传》：“徽宗立，置明金局于杭，贯以供奉官主之，始与蔡京游。”《宋诏令》卷163《改武选官名诏》：“入内、内侍两省新官：供
## /page{58L}
奉官。旧官：东头供奉官。”
### 入内内侍省左侍禁
宦官名。政和二年（1112）九月二十五日，由入内内侍省内西头供奉官改名。靖康元年仍复旧名（《宋会要•职官》36之25）。
#### 简称
 左侍禁。《宋史•职官志》9《国朝武选》：“旧官：内西头供奉官。新官：左侍禁。”《宋诏令》卷163《改武选官名诏》：“入内、内侍两省新官：左侍禁。旧官：西头供奉官。”
### 入内内侍省右侍禁 
宦官名。政和二年九月二十五日，由入内内侍省内侍殿头改名，靖康元年复旧称（《宋会要•职官》36之25）。
#### 简称
 右侍禁。《宋史•职官志》9《国朝武选》：“旧官：殿头。新官：右侍禁。”《宋诏令》卷163《改武选官名诏》：“入内、内侍两省新官：右侍禁。旧官：殿头。”
### 入内内侍省左班殿直
宦官名，即入内内侍省内侍高品。政和二年九月二十五日改内侍高品为左班殿直，靖康元年仍复旧称（《宋会要•职官》36之5）。
#### 简称
 左班殿直。《宋史•职官志》9《国朝武选》：“旧官：高品。新官：左班殿直。”《宋诏令》卷 163《改武选官名诏》：“入内、内侍两省新官：左班殿直。旧官：高品。”
### 入内内侍省右班殿直 
宦官名。即入内内侍省内侍高班，政和二年九月二十五日改名，靖康元年复旧称（《宋会要•职官》36之25）。
#### 简称
 右班殿直。《宋史•职官志》9《国朝武选》：“旧官：高班。新官：右班殿直。”
### 入内内侍省祗候班 
入内内侍省诸内品总名，即祇候使臣总名。
#### 职源与沿革
 ①北宋大中祥符二年（1009）改定祇候高班内品等祗候官九等，是为置祗候班之始（《事物纪原》卷5《内品》）。②熙宁时已增为十一等（《宋会要•礼》44之9）。③元丰新制减为九等（《分纪》卷26《入内内侍省都都知》）。④政和二年改内侍官名，祗候班仅存五等（《宋诏令》卷163《改武选官名》）。⑤靖康元年依《元丰法》复旧名（《宋会要•职官》36之23）。南宋沿置。
#### 职掌
 “掌与黄门以上同”（《宋会要•职官》36之
## /page{58R}
2），即与内侍班黄门以上所掌职事同。轮宿于禁中，以供给役、使唤（《分纪》卷26《入内内侍省都都知》）。又用于安置责降官（《宋史•职官志》9）。
#### 品位
元丰新制，定诸内品（祇候班）为从九品（《宋会要•职官》36之13）。祇候班位次于内侍班。
#### 编制
 无定员（《宋会要•职官》36之11、13）。
#### 简称与别名
 ①入内省祗候、祗候。《宋会要•职官》36之19：“绍圣元年，取内侍省张士和等为入内省祗候。”同前书36之27：“（乾道）七年七月十七日，诏入内内侍省今后本省祗候班使臣转至入内祗候殿头。”《宋史•职官志》9《入内内侍省内臣叙迁之制》：“祗候班：北班内品、后苑散内品、后苑勾当事内品、后苑内品、把门内品、入内内品、贴祇候内品、祗候小内品、祗候内品、祇候高班内品、祇候高品、祗候殿头。”②祗候使臣。《宋会要•职官》36之27：“（乾道七年）七月十七日，诏入内内侍省，今后本省祇候班使臣转至入内祗候殿头⋯⋯。”③内品。因祗候班宦官，除祗候高品、祗候殿头外，无不有“内品”之名，如祗候内品、祗候高班内品、入内内品等等，故以“内品”作为祗候班典型称。《宋会要•职官》36之13：“《神宗正史职官志》：入内内侍省都知从五品……黄门、内品并从九品。无定员。”《宋会要•职官》36之10：“入内内侍省、内侍省供奉官以下至内品。”36之16：“诏入内内侍省供奉官以下至黄门并本省所管诸内品。”《事物纪原》卷5《内品》：“祥符二年，改定有祇候高班内品、祇候内品、小内品、云韶部内品、散内品等。神宗正官，止存内品（按：神宗新制入内内侍省祗候班内品有九等，此“内品”系总称，不是“止存”一内品）。”并参《分纪》卷26《入内内侍省》。
### 入内祇候殿头 
宦官名。隶入内内侍省祗候班。大中祥符二年之后、熙宁七年之前置（《宋会要•礼》44之9、《事物纪原》卷5《内品》）。从九品，祇候班中地位最高者，其下为祇候高品（《宋史•职官志》9《入内内侍省内臣叙迁之制》）。参“入内内侍省祗候班”条。
### 入内祇候侍禁 
即祇候殿头。政和二年九月二十五日改名，靖康元年仍复旧称（《宋诏令》卷163《改武选官名诏》、《宋会要•职官》36之25）。
### 入内祇候高品 
宦官名。隶入内内侍省抵
## /page{59L}
候班。大中祥符二年之后、熙宁七年之前置（《事物纪原》卷5《内品》、《宋会要•礼》44之9）。从九品。位次于祗候殿头、高于祇候高班内品（《宋史•职官志》9）。
#### 简称
 高品。《宋会要•职官》36之9：“诏自今内品犯罪并勘罪，检刑名杖数闻奏，降所属处断遣。时高品陈崇祐抵罪赎金，今未得与差遣，因有是诏。”参“入内内侍省祗候班”条。
### 入内祗候殿直 
即祗候高品。政和二年九月二十五日改名，靖康元年复旧称（《长编拾补》卷31 癸未，《宋会要•职官》36之25）。
### 入内祗候高班内品 
宦官名。隶入内内侍省祗候班。大中祥符二年定置（《事物纪原》卷5《内品》）。从九品。位次于祇候高品、高于祗候内品（《宋史•职官志》9《入内内侍省内臣叙迁之制》）。位视武阶三班奉职（《分纪》卷26《元丰八年诸两省内臣诸级》）。参“入内内侍省祗候班”条。
### 入内祇候黄门内品 
即祗候高班内品。政和二年九月二十五日改，靖康元年复旧称（《长编拾补》卷31癸未）。
#### 简称
 黄门内品。全称冠以省号，即为入内内侍省祗候黄门内品。《宋会要•职官》36之22：“宣和元年五月二十三日，刑部奏：‘入内祇候黄门内品赵颁状，伏为旧系黄门，蒙刑部却叙充黄门内品名目，即不复元官。……乞改叙黄门。”
### 入内祗候内品 
宦官名。隶入内内侍省祗候班。大中祥符二年定置（《事物纪原》卷5《内品》）。从九品。位次于入内祗候高班内品、高于入内祗候小内品（《宋史•职官志》9《入内内侍省内臣叙迁之制》）。位视武阶三班借职（《分纪》卷26）。参“入内内侍省祗候班”条。
### 入内祗候小内品 
宦官名。隶入内内侍省祗候班。大中祥符二年定置（《事物纪原》卷5《内品》）。从九品。位次于入内祗候高班内品、高于入内贴祗候内品（《分纪》卷26《元丰八年诸两省内臣诸级》）。参“入内内侍省祗候班”条。
### 入内贴祗候内品 
宦官名。隶入内内侍省祗候班。仁宗嘉祐六年（1061）已见置（《宋会要•职官》36之12）。从九品。位次于入内祇候
## /page{59R}
小内品、高于入内内品。位视武阶三班差使（《分纪》卷26《元丰八年诸两省内臣诸级》）。
### 入内内品 
宦官名。隶入内内侍省祗候班。大中祥符二年定置。从九品。位次于入内贴祇候内品、高于把门内品（《分纪》卷26《元丰八年诸两省内臣诸级》）。参“入内内侍省祗候班”条。
### 入内把门内品 
宦官名。隶入内内侍省祗候班。大中祥符二年定置。从九品。位次于入内内品、高于后苑内品（《分纪》卷26《元丰八年诸两省内臣诸级》）。
#### 别名
 掌门内品。《事物纪原》卷5《内品》：“入内内品、掌门内品。”《宋会要•礼》44之9：“（入内内侍省）入内内品、把门内品。”
### 入内后苑内品 
 宦官名。隶入内内侍省祇候班。大中祥符二年定置。从九品。位次于入内把门内品、高于入内后苑散内品，位视武阶下班殿侍（《分纪》卷26《元丰八年诸两省内臣诸级》）。参“入内内侍省祗候班”条。
### 入内后苑散内品 
宦官名。隶入内内侍省祗候班。大中祥符二年定置。从九品。位次于入内后苑内品、高于北班内品（《分纪》卷26《元丰八年诸两省内臣诸级》）。
### 入内北班内品 
宦官名。隶入内内侍省祗候班。大中祥符二年七月由洒扫院子改名（《宋会要•职官》36之2、6）。从九品。为入内内侍省祗候班的最低一级。位视武阶守阙军将（《宋史•职官志》9《入内内侍省内臣叙迁之制•祇候班》）。
### 入内后苑勾当事内品 
宦官名。隶入内内侍省祗候班。大中祥符二年之后、英宗治平之前置。神宗朝以后，入内内侍省祗候班已无此官（《宋史•职官志》9《入内内侍省内臣叙迁之制•祇候班》、《宋会要•礼》44之9）。
### 入内内侍省寄班 
寄班祇候、寄班供奉、寄班侍禁、寄班殿直、寄班奉职、寄班借职、寄班小底的总名。隶入内内侍省。
#### 职源、职掌、编制
 悉同“内侍省寄班”。
#### 序位
 在内侍省寄班之上。
#### 简称
 ①寄班。《长编》卷74，大中祥符三年八月己巳：“增巡检兵捕贼使臣，及令寄班、忠佐提领。”《宋会要•职官》36之8，大中祥符六年：“七月诏
## /page{60L}
入内内侍省、内侍省内供奉以下并寄班等，自今乞有差遣者，并送逐省勘会定夺、取旨。”②寄班使臣。《长编》卷83乙酉：“诏选寄班使臣四员京城四面巡检。”《宋会要•礼》62之4：“内侍两省使臣：……内侍至黄门，……入内贴祗候内品至云韶部内品，……寄班祗候、奉职、借职，……殿直以上加绢、汗衫。”《宋会要•礼》62之14《赙赠》：“内侍两省使臣：内常待同崇班，供奉官及寄班，罗公服。”
### 云韶部 
乐司名。隶入内内侍省。
#### 职源与沿革
 开宝四年（971）平定南汉，以所俘宦者八十人令于教坊习乐，赐名“箫韶部”。雍熙初改作“云韶部”（《宋史•乐志》17《云韶部》）。南宋不置。
#### 职掌
 上元观灯、上巳、端午观水嬉，在宫内应奉作黄门乐。遇清明、春秋分观社等时节，亲王于宫中宴射，亦献乐（《宋会要•职官》22之31）。
#### 编制
 云韶部内品三十人。执色乐人：歌三人，杂剧十四人，琵琶四人，笙四人，筝四人，板四人，方响三人，觱藥八人，笛七人，杖鼓七人，羯鼓二人，大鼓二人，傀儡八人（同前书卷）。
#### 简称
云韶。《宋史•乐志》17《云韶部》：“赐名箫韶部，雍熙初改曰云韶。”《宋会要•职官》22之31：“赐名曰箫韶部，雍熙初改名曰云韶部。”
### 云韶部内品 
黄门伶官名。隶云韶部。
#### 职源与沿革
 唐朝内教坊，以宦者充内教坊使，按习雅乐。武则天改为“云韶府”。“云韶”之名始于此。宋云韶部为黄门乐，北宋雍熙初置云韶部内品。元丰改制罢（《旧唐书•职官志》2《翰林院》、《宋会要•乐》5之37）。
#### 职掌
 掌本部乐。
#### 编制
 三十人（《宋会要•职官》22之31）。
#### 简称
 云韶内品。《宋史•职官志》11《禄粟》：“云韶部内品，一石。……唯云韶内品给细色。”
### 内侍省 
内庭宦官署。
#### 职源与沿革
 北齐始置中侍中省（《通典•职官》9《内侍省》）。隋朝避“中”字讳，改为内侍省《隋书•百官志》）。宋初称内班院，系沿五代之称（参《宋史•宦者传》1《刘承规传》与《张继能传》）。淳化五年，改为黄门院，又改为内侍省内侍班院。景德三年五月定名为内侍省（《宋会要•职官》36
## /page{60R}
之4）。南宋绍兴三十年（1160）九月二十二日罢内侍省（《要录》卷186丁酉）。
#### 职掌
 轮番直宿、拱待殿中，并备酒扫之职及诸般杂七杂八役使；或奉使中外；皇帝出巡，随从供役、供使唤等（《宋会要•职官》36之1、《宋史•职官志》6《内侍省》）。
#### 编制
 总体上，有内侍班、祗候班、寄班、洒扫班。①宋初，内班院有监、少监、内侍、内常侍、内给事、内谒者、内寺伯、宫教、博士及掖庭、宫闱、奚官、内仆、内府局令与丞等旧官称，实为加官，无职事（《分纪》卷26《内侍省》）。内班院职事官有内班左、右班都知，内班左、右班押班。以上官，随内班院之改名黄门院、内侍省内侍班院而改名（参《宋史•张崇贵传》）。属官有供奉官、殿头、高品、高班、黄门（《长编》卷71己丑）。②景德三年五月至大中祥符二年二月三日，内侍省长官与内侍官编制为：左右班都都知，左班都知与副都知，右班都知与副都知，左班押班，右班押班。以上为省官。内侍班官为六等：内东头供奉官、内西头供奉官、内侍殿头、内侍高品、内待高班、内侍黄门。以及等外小黄门（《宋会要•职官》、《分纪》卷26《内侍省左右班都都知》、《长编》卷71己丑）。此外尚有祇候班十等（《宋史•职官志》9《内侍省内臣叙迁之制•祇候班》）；寄班四等（《宋会要•职官》36之2）；洒扫班（《宋史•宦者传》1《王仁睿传》、《宋会要•职官》36之6）。③元丰改制，立定内侍省官额：左班都知，右班都知，左班副都知，右班副都知，押班（以上领省官）；内东头供奉官，内西头供奉官，内侍殿头，内侍高品，内侍高班，内侍黄门（以上为内侍班），此外有小黄门；祗候班（即内品）有祇候高班内品、祇候内品、贴祇候内品、后苑内品、后苑勾当事内品、北班内品、散内品、后苑散内品。寄班有寄班供奉、寄班侍禁、寄班殿直、寄班小底等（《通考•职官考》11《内侍省》、《分纪》卷26、《宋会要•职官》36之2）。④政和二年九月二十五日，内侍班官称自内东头供奉官至内侍黄门改为：供奉官、左待禁、右侍禁、左班殿直、右班殿直、内侍黄门。祇候班祗候高班内品改称祗候黄门内品（《宋诏令》卷163《改武选官名诏》）。⑤靖康元年，仍依《元丰法》称名，罢政和二年内侍改名之制（《宋会要•职官》36之25）。《元丰法》，内侍自内东头供奉官至黄门，及祗候班（即内
## /page{61L}
品）总共为一百八十人（《宋会要•职官》36之14）。元祐二年定为一百人（同前书卷之19）。寄班，元丰定员十五人（同前书36之25）。内侍省分三案，吏史六员（同前书36之14）。
#### 品位
 位次于入内内侍省，如内侍省官转外官，比入内内侍官要减一等（《宋会要•职官》36之16）。内侍省宦官官品最高为正六品（左、有班都知等），最低为从九品（黄门、祗候班）（《宋会要•职官》36之14）。
#### 简称与别名
①内省。《分纪》卷 26《熙宁五年诏》：“熙宁五年，诏内省内臣不得禁中祗应，及入内省人数浸多，今后前后省内臣转至承制、崇班、内常侍许进一子。”②前省。《湘山野录》卷中：“止黜其珰于前省，亦不加罪。”《朝野杂记》甲集卷 10《内侍两省》：“入内内侍省、内侍省，皆宦官职也。旧号为前、后省。”《职源》：“入内省比前省尤为亲近。”③南班。《通考•职官》11《内侍省》：“入内内侍省号北司，内侍省号南班。”④前殿。《宋会要•职官》36之10：“王守入内内侍省、内侍〔省〕都都知。两省都都知，国朝未尝除也。于是御史俞希孟乞今后更不除前、后殿都都知。⑤宦寺。宦官机构通称。《长编》卷132壬戌：“内侍省近年改官亦无定制，……堕国家之旧典，起宦寺之威权。”
### 内侍监 
宦官加官名。五代南汉已见置（《长编》卷9乙巳），宋开国之初，存其名，用作宦官加官，罕置（《宋会要•职官》36之1）。
#### 简称
 监。《分纪》卷26《内侍省》：“所领旧有监、少监。”《长编》卷9，咸平开宝元年三月乙巳：“南汉主遣内待监番禺郭崇岳来觇其军。”
### 内侍少监 
宦官加官名。宋初沿五代之名，用作宦官小黄门以上加官，罕置（《分纪》卷26《内侍省》）。
### 内侍 
宦官加官名。隶内侍省。内侍之名始于隋（《隋书•百官志》下）。宋前期沿置，为宦官加官高等（唐代四品以下）。“自小黄门以上皆有加官，至内常侍止，内侍以上不常置”（《分纪》卷26《内侍省》）。如“内侍省内侍副都知杨怀敏”、“内侍省内侍押班李祥”（《宋会要•职官》36之9、20），其中“内侍”则为加官。又如“赠内侍、入内都知洛苑使副使王仁睿，雍熙四年六月，赠‘内侍
## /page{61R}
省内侍’，非常例也”（《宋会要•仪制》13之4）。
### 内常侍
宦官加官名。隶内侍省。
#### 职源与沿革
 秦始置中常侍（《后汉书•宦者列传》）。隋始改为内常侍（《隋书•百官志》下）。北宋沿置（《长编》卷26《内侍省》）。南宋绍兴三十年九月，罢内侍省，存其名，隶入内省（《庆元条法》卷4《官品令》）。
#### 职能
 ①为内侍省内侍班官以上加官。加官一般至内常侍止。如“今后前、后省内臣转至承制、崇班、内常待，许进一子”（《宋会要•职官》36之16）。此“内常侍”则为宦官加官，无职事。②亦“有特为内常侍”，即用作职事官安置（《宋会要•职官》36之1、《宋史•宦者传》1《张继能传》）。
#### 品位
 宋初因唐制，为正五品下（《唐六典》卷 12），南宋时正八品（《宋史•职官志》8《官品令》）。
#### 简称
 内常侍。全称应冠以“内侍省”省号。《长编》卷71庚寅：“守逊等初并改内常侍。”《宋会要•职官》36之5：“内供奉官范守逊⋯⋯可内侍省内常侍。”
### 内给事 
宦官加官名。后魏有中给事，隋改为内给事（《通典•职官》9《内侍省》）。宋沿置。为小黄门以上宦官加官。亦用作公主册封典礼行事官（《宋会要•职官》36之1、《宋会要•帝系》8之4《公主》）。
### 内寺伯
宦官加官名。隋朝始有内侍省内寺伯（《隋书•百官志》下）。唐代官品正七品下。宋初存其名，用为小黄门以上加官（《分纪》卷26《内侍省》）。
### 宫教博士 
宦官名。隋朝始置（《隋书•百官志》）。唐代官品从九品下。宋初沿置，为小黄门以上宦官加官（《分纪》卷26《内侍省》）。
### 掖庭局令、丞 
宦官加官名。西汉有掖庭令、丞（《汉书•百官公卿表》上）。隋时置掖庭局（《隋书•百官志》下）。唐代令从七品下，丞从八品下（《唐六典》卷12）。宋初存官名，局废罢。掖庭令、丞为小黄门以上宦官加官（《宋会要•职官》36之1）。真宗朝以后未置。
### 宫闱局令、丞 
宦官加官名。隋始置官闱局（《隋书•百官志》下）。唐代令从七品下，丞从八品下。宋初沿存官名（《宋会要•职官》36之
## /page{62L}
1）。真宗咸平元年五月五日置宫闱令，由内侍充，已非宦官加官，而是太府寺属官，有职事（《长编》卷43）。
### 奚官局令、丞 
宦官加官名。南朝齐、梁、陈有奚官署，隋时改称奚官局（《通典•职官》9《内侍省》）。唐代，令正八品下，丞正九品下（《唐六典》卷 12）。宋初沿存官名，局废罢。其令、丞为小黄门以上加官（《宋会要•职官》36之1）。真宗朝以后未置。
### 内仆局令、丞 
宦官加官名。隋始置（《隋书•百官志》下）。宋初存官名，局废罢。令、丞为小黄门以上加官（《分纪》卷26《内侍省》）。真宗朝以后未置。唐代，令正八品下、丞正九品下（《唐六典》卷12）。
### 内府局令、丞
宦官加官名。隋朝始置（《隋书•百官志》下）。唐代，令正八品下、丞正九品下（《唐六典》卷12）。宋初沿置官名，局废罢，丞为小黄门以上宦官的加官（《分纪》卷26《内侍省》）。真宗朝以后未置。
### 内班院 
宋初宦寺名。
#### 职源与沿革
 五代已有“内班”、“内班都知”之称（《宋史•宦者传》1《张继能传》、《刘承规传》）。宋初置内班院，淳化五年八月改名黄门院，九月又改为内侍省内侍班院《分纪》卷26《内侍省》）。
#### 简称与追改
①内班。《宋会要•职官》36之3：“太平兴国六年（981）五月，诏内班旧着黄衣者，自今令着碧。”同前书36之1：“国初有内班院，淳化五年改黄门院，又改内侍省内侍班院。”②内侍省。淳化五年（994）九月，始有内侍省内侍班院之名；景德三年（1006）五月才有内侍省正称。故淳化五年九月前，无“内侍省”省称；景德三年五月前，无“内侍省”正称。凡在此年限前出现的“内侍省”当为追称。《长编》卷22，太平兴国六年（981）五月癸丑：“令内侍省细仗内先衣黄者，并衣碧。”《宋会要•职官》36之4：“（景德三年）五月，内侍省内侍班院言：‘准淳化五年诏，内班院改为内侍省内侍班院。……请称内待省及赐新印。”从之。”
### 内班院左班都知 
宦官名。宋初至淳化五年八月置。为内班院领院官。
#### 简称
 都知。《十朝纲要》卷2，淳化五年八月：“以
## /page{62R}
内班左都知窦神兴充庄宅使。都知内官领诸司使，始此。”
### 内班院右班都知 
宦官名。宋初至淳化五年八月置。为内班院领院官，次于左班都知。
### 内班院左、右班押班 
宦官名。宋初至淳化五年八月置。为内班院领院官，次于都知，高于内供奉官。《宋史•张崇贵传》：“端拱初，补内供奉官。⋯⋯（淳化四年）转内班右班押班。”
#### 别名
 内侍押班。《长编》卷18，太平兴国二年九月丙辰：“内侍押班窦神兴尝馆之。”按：窦神兴于淳化间迁为内班院左班都知（《长编》卷36癸巳）。
### 黄门院
宦寺名。淳化五年（994）八月十四日由内班院改名（《长编》卷36）。同年九月十日，又改为内侍省内侍班院（《宋会要•职官》36之1，《十朝纲要》卷2）。为内侍省前身。
#### 简称
黄门。《长编》卷56 癸巳：“诏改内班为黄门。”《宋会要•职官》36之1：“国初有内班院，淳化五年改黄门院。”
### 黄门院左班都知
宦官名。淳化五年八月十四日，由内班院左班都知改名。九月十日，又改名为内侍省内侍班院左班都知。
#### 简称
 黄门左班都知。《长编》卷36 癸巳：“诏改内班为黄门，以崇仪副使兼内班左都知窦神兴充庄宅使兼黄门左班都知。”
### 黄门院左、右班押班 
宦官名。淳化五年八月十四日至九月九日置，十日改名为内侍省内侍班院左、右班押班。《宋史•宦者传》1《张崇贵传》：“令改内班为黄门，命为黄门右班押班，仍加内殿崇班。又改黄门为内侍，职随易焉。”位次于都知、高于内供奉官。
### 内侍省内侍班院 
宦寺名。淳化五年（994）九月十日，由黄门院改名，景德三年（1006）五月改称内侍省（《宋会要•职官》36之4）。
#### 简称
 ①内侍省。《分纪》卷26《内侍省》：“（淳化五年）九月，改内侍为黄门，黄门院为内侍省。”《宋会要•职官》36之1：“国初有内班院，淳化五年改黄门院，又改内侍省内侍班院。景德三年，止名内侍省。”②内侍省班院。《分纪》卷26：“景德三年五月内侍省班院。”《宋会要•职官》36之4：“（景德三年）五月，内侍省内侍班院言：‘准淳化五年诏，
## /page{63L}
内班院改为内侍省内侍班院。……本班亦请止称内侍省及赐新印。’从之。”③内侍班院。《十朝纲要》卷2，淳化五年九月己未：“改黄门为内侍，以黄门班院为内侍班院。”
### 内侍省内侍班院左班都知
宦官名。淳化五年九月十日，由黄门院左班都知改名；真宗景德三年，“又改黄门为内侍，职随易焉”（《宋史•张崇贵传》，并参《长编》卷36癸巳）。为内侍省内侍班院领院官，高于右班都知。
### 内侍省内侍班院右班都知
宦官名。淳化五年九月十日，至景德三年五月间置（《宋会要•职官》36之1）。为内侍班院领院官。次于左班都知、高于押班。
#### 简称
 右班都知。《宋史•张崇贵传》：“至道元年，进崇仪副使、内侍右班副都知。……真宗立，拜洛苑使、右班都知、管勾并州军马。”
### 内侍省内侍班院左班副都知 
宦官名。淳化五年九月十日至真宗景德三年五月间置。为内侍班院副领院官，次于都知、高于右班副都知、押班。
#### 简称
 ①内侍左班副都知。《宋史•阎承翰传》：“真宗即位，改西京作坊使、内侍左班副都知。”②内侍副都知。《长编》卷 47，真宗咸平三年五月甲辰：“内侍副都知阁承翰。”
### 内侍省内侍班院右班副都知 
宦官名。淳化五年九月十日至景德三年五月间置。为内侍班院副领院官，位次于左班副都知、高于押班。
#### 简称
 内侍右班副都知。《宋史•张崇贵传》：“至道元年，进崇仪副使、内侍右班副都知。”
### 内侍省内侍班院左班押班
宦官名。淳化五年九月十日至景德三年五月间置。为内侍班院次辅领院官，位下于副都知、高于右班押班。
### 内侍省内侍班院右班押班 
宦官名。淳化五年九月十日由黄门院右班押班改名（《宋史•张崇贵传》）。景德三年五月又改为内侍省内侍班院右班押班（《宋会要•职官》36之1）。
### 内侍省都都知 
宦官名。隶内侍省。
#### 职源与沿革
 皇祐五年（1053）九月二十六日始置，
## /page{63R}
后罢去。元丰八年又增置（《长编》卷363元丰八年十二月甲申）。
#### 职掌
 判省事，遇皇帝坐朝，在旁侍立（《长编》卷175壬辰及《合璧后集》卷53《内侍省都副都知》）。
#### 品位
 内侍省都都知，或单独除授，在都知、押班之上；或与入内内侍省都都知连除，“宦官兼判二省，国朝所未有也”（同上书卷）。
#### 别名
 ①前殿都都知。《宋会要•职官》6之10：“王守忠为入内内侍省、内侍省都都知。……于是御史俞希孟乞今后更不除前、后殿都都知。”②前省都都知。《长编》卷175，皇祐五年九月壬辰：“入内都都知。⋯⋯御史俞希孟乞自今更不除前、后省都都知。”参“内侍省”条。
### 内侍省左右班都都知
宦官名。隶内侍省。
#### 职源与沿革
 北宋大中祥符间见置，《元祐令》中存其名（《宋会要•仪制》13之4、《分纪》卷26《内侍省左右班都都知》）。
#### 职掌
 为内侍省总辖官。
#### 品位
《元祐令》从六品（《分纪》卷26）。为内侍省极品。
### 内侍省左右班都知 
宦官名。隶内侍省。
#### 职源与沿革
 景德三年五月立定内侍省，置内侍省左右班都知（《宋会要•职官》36之1）。元丰新制沿置，《元祐令》称左右班都都知（《分纪》卷26《内侍省左右班都都知》）。南宋绍兴三十年后不置。
#### 职掌
 为内侍省总辖官。凡殿中供奉、轮值，天子行幸执乘舆、御服，任使中外及入内内侍省阙员承诏选补等等，都得专决（《宋会要•职官》36之14）。
#### 品位
 ①正六品。②《元祐令》从六品（《分纪》卷26《内侍省》）。③南宋初复置为正六品（《宋史•职官志》8《官品令》）。为内侍省极品，但位次于入内内侍省都都知（同前书36之14、13）。
#### 编制
 无定员（《宋会要•职官》36之14）。
#### 简称与别名
 ①内侍左右班都知。《宋史•张崇贵传》：“（景德）三年以功拜皇城使、内侍左右班都知、领诚州团练使。”《长编》卷64 景德三年十月辛未：“以六宅使、奖州刺史、内待省右班都知张崇贵为皇城使、内侍省左右班都知，赏其功也。”②前殿都知。内侍省别称前殿，故有此称。《宋会要•职官》36之8：“诏入内都知、押班，经落职，只得前殿
## /page{64L}
都知、押班。”
### 内侍省左班都知
宦官名。隶内侍省。
#### 职源与沿革
 景德三年五月始设。元丰新制沿置。南宋绍兴三十年九月二十二日随省罢而罢（《宋会要•职官》36之1、14、《要录》卷186丁酉）。
#### 职掌
 为内侍省领省官。因左右班都知不常除人，实为内侍省主掌官。参“内侍省左右班都知•职掌”条。
#### 品位
正六品。位次于内侍省左右班都知，高于右班都知、押班（《分纪》卷26）。都知以诸司使以上阶官充。
#### 编制
 无定员（《宋会要•职官》36之14）。
#### 简称
①左班都知。《宋史•阎承翰传》：“（大中祥符）四年，迁内园使、左班都知、领奖州团练使。”《分纪》卷26《内侍省》：“以内侍押班苏利涉为内侍省左班都知。”②前殿都知。参“内侍省左右班都知”条。
### 内侍省右班都知 
宦官名。隶内侍省。
#### 职源与沿革、职掌、官品 
与“内侍省左班都知”同。
#### 序位
 次于左班都知、高于押班（《宋会要•职官》36之14）。
#### 编制
 无定员（同前书卷）。
#### 简称
 ①右班都知、内侍右班都知。《宋史•杨守珍传》：“进内园使、右班都知、领端州刺史。”《长编》卷109，天圣八年六月癸未：“命内侍右班都知杨守珍试武举人弓马于军器库。”②前殿都知。《宋会要•职官》36之8：“诏人内都知、押班，经落职，只得前殿都知、押班。”③侍省都知。《涑水记闻》卷6：“（蓝）元震先人为侍省都知。”《宋史•蓝继宗传》：“为内侍省右班都知。^养子元用、元震。”
### 内侍省都知司 
内侍省左、右班都知治所名。都知司掌本省宦官轮值殿中供奉、给使，及内臣中外差遣、差使；依条法、按资历，从供奉官以下宦官中子以安排、调遣，并签发本省公事。景德三年七月二十日之前，尚书内省采购后宫所需物品支付缗钱，亦借用内侍省都知司印。
#### 简称
 都知司。司马光《上英宗乞御药院等选处亲加擢》：“陛下宣谕，以内臣差遣并一切委之都知司。”（《诸臣奏议》卷 62、《长编》卷63丁巳）
### 内侍省左班副都知
宦官名。隶内侍省。
## /page{64R}
#### 职源与沿革
 与“左班都知”同。
#### 职掌
 为领省官之一，辅佐左班都知。
#### 品位
①元丰新制正六品（《宋会要•职官》36之14）。②《元祐令》从六品（《分纪》卷26《内侍省》）。③南宋初复为正六品（《宋史•职官志》8《官品令》）。位于都知之下、高于右班副都知与拼班。副都知由诸司使、副使以上阶官充（《宋会要•职官》36之14）。
#### 简称
 内侍副都知、内侍左班副都知。《长编》卷 66景德四年八月己亥：“内侍左班副都知阁承翰。”甲辰：“内侍副都知阁承翰。”
### 内侍省右班副都知 
宦官名。隶内侍省。
#### 职源与沿革、职掌、官品 
与“内侍省左班副都知”同。
#### 序位
 位次于左班副都知、高于押班（《宋会要•职官》36之14）。
#### 简称
 ①内侍省副都知、内侍右班副都知。《分纪》卷26，嘉祐八年四月：“以皇城使、端州刺史、内侍省副都知石全育代之。五月，管勾皇子位、昭宣使、端州刺史、内侍省右班副都知石全育领康州团练使、充入内内侍省副都知。”②副都知、右班副都知。《宋史•苏利涉传》：“历内侍押班、副都知。”《长编》卷246，熙宁六年七月丁未：“内侍押班、苏利涉为右班副都知。”③内侍右副都知。《长编》卷190己丑：“文思副使、内侍押班甘昭吉为内侍右副都知。”
### 内侍省内侍右班副都知
宦官名。即内侍省右班副都知，“内侍省”后之“内侍”为加官（《宋会要•仪制》13之3、《宋会要•职官》361）。
### 内侍省押班 
宦官名。隶内侍省。
#### 职源与沿革
 景德三年五月置。初有左班押班、右班押班之别，后止称内侍省押班。南宋绍兴三十年九月二十二日，随省罢而罢（《宋会要•职官》36之1、14，《要录》卷186丁酉）。
#### 职掌
 押班以上至都都知均为领省官，“都知、押班掌禁中供奉之事”（《宋会要•职官》36之13）。
#### 品位
①元丰新官制正六品（《宋会要•职官》36之14）。②《元祐令》从六品（《分纪》卷26《内侍省》）。③南宋初又升为正六品（《宋史•职官志》8《官品令》）。位次于都知、副都知，领省官中位次最低（《分纪》卷26《内侍省》）。押班由内殿崇班
## /pag e{65L}
以上武官阶充。
#### 编制
无定员（《宋会要•职官》36之14）。
#### 简称与别名
 ①内侍押班。《宋史•张茂则传》：“入为内侍押班，再迁副都知。”《长编》卷 195，甲午：“张茂则为内侍省押班。”②押班。入内、内侍两省押班均可省称押班。《宋会要•职官》36之18：“诏都知、押班除授归枢密院。”同前书卷36之17：“诏自今入内、内侍两省初除都知、押班、中书、枢密院进呈。”③前殿押班。《宋会要•职官》36之8：“诏入内都知、押班，今后经落职，只得前殿都知、押班。”参“内侍省•别名”。
### 内侍省内侍押班公事 
内侍省押班加“内侍”，位尊于不带“内侍”者；又带“公事”，系特除官，不签书押班公事。《宋会要•职官》36之18：“（冯宗道、梁惟简）并特除内侍省内侍押班公事，更不签书内待省公事。”《长编》卷386乙巳：“内侍省押班冯宗道、梁惟简并添差勾当皇城司。”
### 内侍省内侍押班 
“内待”为加官，带“内侍”两字的押班位尊于不带者。《宋会要•职官》36之18：“嘉州刺史、带御器械刘有万为内侍省内侍押班。“《宋会要•仪制》13之5：“赠内侍省内侍非常例。”
### 内侍省内侍班 
内侍省内侍官总名。
#### 职源与改革
 内侍之名始于隋（《隋书•百官志》下）。宋初，内侍为加官，位于内常侍之上，不常置（《宋会要•职官》36之1《内待省》）。北宋咸平间已见置内侍班（《长编》卷52己巳）。大中祥符二年二月改定内侍省内侍班六等内侍官：内东头供奉官、内西头供奉官、内侍殿头、内侍高品、内侍高班、内侍黄门（《宋史•职官志》9《内侍省内臣叙迁之制•内侍班》）。绍兴三十年九月随省罢而罢。
#### 职掌
 自内侍黄门至内东头供奉官轮值殿中，行供奉酒扫之事；或衔命出使中外；或随从天子行幸，执乘舆御服；入内内侍省阙官，听旨备选补人（《宋会要•职官》36之14）。
#### 品位
 从八品（内东、西头供奉官）、正九品（内侍殿头、内侍高品）、从九品（内侍高班、内侍黄门）（同上书卷）。内侍省内侍班位次于入内内侍省内侍班，高于本省祗候班、寄班。
#### 编制
 有定员。①皇祐五年闰七月，内侍班总数为
## /page{65R}
一百八十人。②元丰新制，内侍班、祗候班总共一百八十人。③元祐改制，“内侍省供奉官以下至黄门以一百人为定额”（《宋会要•职官》36之10、14、19）。
#### 简称
 内侍班。《宋会要•职官》36之10：“（皇祐五年国七月）诏内侍省，自今内侍，供奉官至黄门一百八十人为额。”《宋史•职官志》9《内侍省内臣叙迁之制》：“内侍班 内东头供奉官、内西头供奉官、内侍殿头、高品、高班、黄门。”
### 内侍省内东头供奉官
宦官名。隶内侍省内侍班。
#### 职源与沿革
 五代已有内供奉官（《十国春秋•百官表》）。宋初内班院置内供奉官（《长编》卷34，淳化四年正月壬子），大中祥符二年二月，由内侍省内供奉官改为内侍省内东头供奉官（《长编》卷71己丑）。南宋绍兴三十年九月二十二日，随省罢而罢（《要录》卷186丁酉）。
#### 职掌
 参“内侍省内侍班”条。
#### 品位
从八品。位次于押班、高于内西头供奉官。在内侍班六等中为第一等（《分纪》卷26《内侍省》）。
#### 简称
 ①东头供奉官。《宋史•宦者传》2《王中正传》：“（庆历间）迁东头供奉官。”《宋史•职官志》9《内侍省内臣叙迁之制》：“内侍班：内东头供奉官、内西头供奉官……”②内侍省内供奉官、内侍供奉官。内侍省内东西头供奉官通称。《宋会要•职官》36之10：“诏内侍省：自今内侍供奉官至黄门一百八十人为额。”同前书36之8：“诏入内内侍省、内侍省内供奉官以下，并寄班等。”《宋史•职官志》6《内待省》：“内侍省有……内东头供奉官、内西头供奉官。”
### 内侍省内西头供奉官 
宦官名。隶内侍省内侍班。
#### 职源与沿革、职掌、官品
与“内侍省内东头供奉官”同。
#### 序位
 在内东头供奉官之下、内侍殿头之上（《分纪》卷26《内侍省》）。在内侍班六等位于第二等。
#### 简称
 ①西头供奉官。《宋史•宦者传》2《任守忠传》：“累转西头供奉官。”②内侍省西头供奉官。全称应为内侍省内西头供奉官。《分纪》卷26，嘉祐八年：“内侍省东、西头供奉官许进一子。”《宋会
## /page{66L}
要•职官》36之14：“内侍省：……内东、西头供奉官。”
### 内侍省内侍殿头
宦官名。隶内侍省内侍班。
#### 职源与沿革
 北宋太宗朝始置殿头高品（《宋会要•职官》36之3）。真宗朝景德三年，随院名改为内侍省，则称内侍省殿头高品；大中祥符二年二月，改为内侍省内侍殿头（《长编》卷71己丑）。
#### 职掌
 参“内侍省内侍班”条。
#### 品位
①元丰新制正九品（《宋会要•职官》36之14）。②元祐改为从九品（《分纪》卷26《内侍省》）。③南宋初又为正九品（《宋史•职官志》8《官品令》）。位于内侍省内西头供奉官之下、内侍省内侍高品之上（《宋史•职官志》9《内侍省内臣叙迁之制》）。
#### 简称
 ①内侍殿头。《宋史•宦者传》2《甘昭吉传》：“初，以内侍殿头为英、韶州巡检。”②内侍省殿头。全称应为内侍省内侍殿头。《宋会要•职官》36之16：“内侍省东、西头供奉官、殿头许进一子。”《分纪》卷26，嘉祐八年：“内侍省内侍殿头张允诚为入内内西头供奉官。”
### 内侍省内侍高品
宦官名。隶内侍省内侍班。
#### 职源与沿革
 北宋太宗朝始置高品（《宋会要•职官》36之1引《两朝国史志》）。真宗景德三年五月，随内侍省内班院之改名为内侍省，则称内侍省高品。大中祥符二年二月，高品改为内侍高品，列为内侍班六等之一（《长编》卷71己丑）。
#### 职掌
 参“内侍省内侍班”条。
#### 品位
①元丰新制正九品（《宋会要•职官》36之13）。②元祐改为从九品（《分纪》卷26）。③南宋时又为正九品（《宋史•职官志》8《官品令》）。位次于内侍殿头、高于内侍高班（《宋会要•职官》36之14）。
#### 简称
 高品。《宋会要•礼》44之9《赙赠》：“（熙宁七年）内侍省：高品、高班绢二十匹。”《合璧后集》卷53《入内内侍省》：“内侍省有：……内东头供奉官、内西头供奉官、内侍殿头、内侍高品、内侍高班、内侍黄门。”
### 内侍省内侍高班
宦官名。隶内侍省内侍班。
## /page{66R}
#### 职源与沿革
 北宋太宗朝始置高班内品（《宋会要•职官》36之5）。真宗景德三年五月，随内侍省内班院之改名为内侍省高班内品，大中祥符二年二月，高班内品改为内侍高班（《长编》卷71己丑）。
#### 职掌
参“内侍省内侍班”条。
#### 品位
 从九品（《分纪》卷26《内侍省》）。位次于内侍高品、高于内侍黄门。
#### 简称
高班。《宋会要•礼》44之9《赙赠》：”（熙宁七年）内侍省：……高品、高班绢二十匹。”《通考•职官》11《内侍省》：“内侍省有：……内侍高品、内侍高班、内侍黄门。”
### 内侍省内侍黄门
宦官名。隶内侍省内侍班。
#### 职源与沿革
 秦汉少府属官中有黄门（《汉书•百官公卿表》）。宋初，内班院置黄门，为宦官的初阶。景德三年五月改定内侍省名，为内侍省黄门。大中祥符二年二月，改名为内侍省内侍黄门（《宋会要•职官》36之5、《长编》卷71己丑）。大中祥符八年废罢（《宋会要•职官》36之8）。元丰新制后复置。
#### 职掌
 参“内侍省内侍班”条。
#### 品位
 从九品（《分纪》卷26《内侍省》）。位次于内侍高班、高于诸祗候内品。内侍黄门为内侍班最末一等（《宋史•职官志》8《官品令》）。
#### 简称
①黄门。《宋史•李舜举传》：“舜举少补黄门，仁宗使督工冶金为器。”《通考•职官考》11《内侍省》：“内侍省有：……内侍高班、内侍黄门。”②内侍省黄门。《宋会要•职官》36之8：“（大中祥符）八年五月，废内侍省黄门。”
### 内侍省小黄门 
宦官名。初隶内班院，后随院改名，而归隶内侍省。东汉永平中（58-75年）始置小黄门（《通典•职官典》9《内侍省》）。宋代，私身内侍初进称小黄门，经恩可迁补为黄门。《长编》卷6，乾德三年十一月庚午：“小黄门阎承翰。”
### 内侍省内侍殿直 
宦官名。隶内侍省内侍班。咸平五年十一月二十四日特置，因内侍省内侍高品张仁恭当迁内侍省殿头高品，而给事于公主第，不便以“殿头高品”称呼，于是临时改为此官称（《长编》卷53）。
### 内侍省祇候班
内侍省诸内品总名，即祇
## /page{67L}
候班使臣总名。
#### 职源与沿革
 宋初已有内臣祗候，大中祥符二年（1009）改定有祇候高班内品等九等（《事物纪原》卷5《内品》）。元丰改制后沿置祗候班，但其中名目有增减或变更（《宋会要•礼》62之4、44之9，《分纪》卷26《内侍省》）。
#### 职掌
“掌与黄门以上同”，即与内侍班黄门以上所掌相同（参“内侍省内侍班”条）。此外，祗候班又用于安置责降官（《宋史•职官志》9《内侍省内臣叙迁之制》）。
#### 品位
 元丰新制及南宋初，均定为从九品。《宋史•职官志》8《官品令》：“高班、黄门、内品，从九品。”祗候班位次于内侍班，高于寄班。
#### 别名
①内侍省内品、内品。《宋会要•职官》36之25：“《绍兴法》官品、杂压修立：诸内客省使至内侍省内品为内侍官。”“（绍兴六年）内客省使至昭宜使、东西头供奉官至内品，靖康元年已降指挥‘内侍官称’。”《事物纪原》卷5《内品》：“祥符二年，改定有祇候高班内品、祗候内品、小内品、入内内品、掌门内品、后苑内品、散内品等，神宗正官，止存内品（按：神宗新制，内侍省祗候班内品有八等，此“内品”系总称，不是“止存”一内品）。（参《分纪》卷26《内侍省》）。②祇候班。《宋史•职官志》9《内侍省内臣叙迁之制》：“祗候班：祗候高品、祗候高班内品、祗候内品、贴祗候内品、内品、把门内品、后苑内品、后苑勾当事内品、北班内品、散内品、后苑散内品。”
### 祗候高品 
宦官名。隶内侍省祗候班。
#### 职源
 大中祥符二年之后、熙宁七年之前置（《宋会要•礼》44之9、《事物纪原》卷5《内品》）。
#### 品位
 从九品。内侍省祗候班中地位最高，其下为祗候高班内品。
#### 简称
 高品。《宋会要•礼》44之9《赙赠》：“内侍省……高品、祇候高班内品。”《宋史•职官志》9《内侍省内臣叙迁之制》：“祗候班：祇候高品、祇候高班内品。”
### 祗候高班内品 
宦官名。隶内侍省祗候班。
#### 职源
 大中祥符八年（1015）五月十二日，由内侍省高班内品改为前殿祗候高班内品，此为内侍省祗候高班内品设置之始（《长编》卷 84）。
## /page{67R}
#### 品位
从九品。视武阶三班奉职。位次于祗候高品、高于祗候内品（《分纪》卷26《元丰八年诸两省内臣诸级》、《宋会要•职官》36之14）。
#### 职掌
 参“内侍省祗候班”条。
### 祇候内品 
宦官名。隶内侍省祗候班。
#### 职源
 大中祥符二年已定置（《事物纪原》卷5《内品》）。
#### 品位
从九品。视武阶三班借职。位次于祗候高班内品、高于贴祗候内品（《宋史•职官志》9《内侍省内臣叙迁之制》、《分纪》卷 26《元丰八年诸两省内臣诸级》）。
#### 职掌
 参“内侍省祗候班”条。
### 贴祇候内品 
宦官名。隶内侍省祗候班。
#### 职源
 仁宗嘉祐六年（1061）已见置（《宋会要•职官》36之10）。
#### 职掌
 参“内侍省祗候班”条。
#### 品位
 从九品。位次于祗候内品、高于内品（《宋史•职官志》9《内侍省内臣叙迁之制》）。视武阶三班差使（《分纪》卷26《元丰八年诸两省内臣诸级》）。
### 内品 
宦官名。隶内侍省祗候班。
#### 职源
 熙宁七年时见置（《宋会要•礼》44之9）。
#### 职掌
 参“内侍省祗候班”条。
#### 品位
 从九品。位次于贴祗候班内品、高于把门内品、后苑内品。视武阶三班借差（《分纪》卷26《元丰八年诸两省内臣诸级》）。
### 把门内品 
宦官名。隶内侍省祗候班。
#### 职源
 至迟大中祥符二年已置（《事物纪原》卷5《内品》）。
#### 职掌
 参“内侍省祗候班”条。
#### 品位
从九品。位次于内品，与后苑内品并位，高于后苑勾当事内品（《宋史•职官志》9《内侍省内臣叙迁之制》）。
#### 别名
 掌门内品。《事物纪原》卷5《内品》：“掌门内品、后苑散内品。”《宋会要•职官》36之17：“上批前内侍高班梁坚，坐监嵩庆陵自盗赃贷死……，可与一内侍省把门内品，遂录为后苑散内品。”
### 后苑内品
宦官名。隶内侍省祗候班。
#### 职源、职掌
 与“把门内品”同。
#### 品位
从九品。与把门内品并位。视武阶下班殿侍
## /page{68L}
（《分纪》卷 26《元丰八年诸两省内臣诸级》）。
### 后苑勾当事内品 
官官名。隶内侍省祗候班。
#### 职源
 大中祥符二年之后至熙宁七年之前置（《宋会要•礼》44之9、《事物纪原》5《内品》）。
#### 职掌
 参“内侍省祗候班”条。
#### 品位
从九品。位次于后苑内品，高于北班内品（《宋史•职官志》9《内待省内臣叙迁之制》）。视武阶军将（《分纪》卷26《元丰八年诸两省内臣诸级》）。
#### 简称
 勾当事内品。《宋会要•礼》44之9：“勾当事内品、北班内品、散内品、后苑散内品。”《宋史•职官志》9《内侍省内臣叙迁之制》：“后苑勾当事内品、北班内品、散内品、后苑散内品。”
### 北班内品 
宦官名。隶内侍省祗候班。
#### 职源
 大中祥符二年之后，七月，由洒扫院子改名（《宋会要•职官》36之2、6）。
#### 品位
从九品（《宋会要•职官》36之14）。视武阶守阙军将，位次于后苑勾当事内品、高于散内品（《宋会要•礼》44之9、《分纪》卷26《元丰八年诸两省内臣诸级》）。
#### 职源
 参“内侍省祗候班”条。
### 散内品
宦官名。隶内侍省祗候班。
#### 职源
 大中祥符二年九月，由洒扫院子改名（《宋会要•职官》36之6）。
#### 职掌
 供洒扫殿庭院子等差役（《宋会要•职官》36之6）。
#### 品位
 从九品。视阶无所比。位次于北班内品（《宋会要•礼》44之9、《宋会要•职官》36 14）。
### 后苑散内品 
宦官名。隶内侍省祗候班。位次于散内品，在内侍省祗候班中处于末等。余与“散内品”同。
### 在京黄门内品
宦官名。隶内侍省祇候班。真宗朝已见置（《宋会要•职官》57之6）。
### 外处拣来内品 
宦官名。隶内侍省祇候班。真宗朝已见置（《宋会要•职官》37之2）。
### 西京北班内品 
宦官名。隶内侍省祗候班。真宗朝已见置（《宋会要•职官》57之2）。
### 郢州内品 
宦官名。隶内侍省祗候班。真宗
## /page{68R}
朝已见置（《宋会要•职官）57之2）。
### 唐州内品 
宦官名。隶内侍省祗候班。真宗朝已见置。《宋会要•职官》57之2：“（大中祥符五年十一月）内侍杨怀愚特杖一百，隶唐州内品。”
### 复州内品 
宦官名。隶内侍省祗候班。真宗朝已见置（《宋会要•职官》57之2）。
### 内侍省寄班 
隶内侍省。
#### 职源
 真宗咸平三年（1000）正月已见置寄班供奉官（《长编》卷 46）。内侍省寄班之设，不迟于咸平三年。
#### 职掌
 每天侍奉内朝，以备执行驿传急诏差使；天子行幸，随从执乘舆、御服，为亲近皇帝之职。
#### 品位
 未见官品，位次于入内内侍省寄班（《宋会要•礼》62之4）。
#### 编制
 有寄班祗候、寄班供奉、寄班侍禁、寄班殿直、寄班奉职、寄班借职、寄班小底（《宋会要•职官》36之2、《宋会要•礼》62之4）。
#### 简称与别名
 ①寄班。《长编》卷 50，咸平四年十一月丙子：“王显遣寄班夏守赞驰骑入奏。”《长编》卷81，大中祥符六年七月己未：“诏入内内侍省、内侍［省〕内供奉以下并寄班等，自今有乞差遣者。”②寄班使臣。《长编》卷52，咸平五年八月壬申：“（上）又言：‘内侍使陕西教阅者，……岂得擅行绌罚？寄班使臣奉命出外多作威势。⋯⋯若遣三班使臣即畏避不敢公言。”
### 寄班祗候
官名。隶内侍省。
#### 职源
 不迟于真宗天禧四年（1020）四月十六日置（《长编》卷95丁酉）。南宋绍兴间仍沿置（《宋会要•职官》36之25）。
#### 职能
 多用以安排皇亲戚族子弟，迁转即为武臣阁职阁门祇候（《长编》卷309庚戌）。
#### 品位
 在内侍省寄班中，地位最高，其下为寄班供奉（《宋会要•礼》62之4）。亲近皇帝的职务。
#### 编制
《元丰法》定员为十五员，绍兴九年重申此编制（《宋会要•职官》36之25）。
#### 简称
 寄班祗候。全称冠以“内侍省”名。《长编》卷95丁酉：“诏寄班祗候自今准三班使臣所定年限考课。”《宋会要•职官》36之25：“（绍兴九年）六月二十三日，诏内侍省寄班祗候，依《元丰法》，今后以十五员为额。”
### 寄班供奉
宦官名。隶内侍省寄班。咸平三
## /page{69L}
年（1000）正月六日已见置（《长编》卷46甲申）。详参“内侍省寄班”条。
### 寄班侍禁 
宦官名。隶内侍省寄班。景德初已置（《宋会要•职官》36之1、《长编》卷66己卯）。参“内侍省寄班”条。
### 寄班殿直 
宦官名。隶内侍省寄班。景德初已置（《宋会要•职官》36之1、《宋会要•礼》62之4）。
#### 简称
 殿直。《宋会要•礼》62之4：“内侍两省使臣：……寄班祇候、奉职、借职，罗公服。殿直以上加绢。”参“内侍省寄班”条。
### 寄班奉职
宦官名。隶内侍省寄班。景德初已置（《宋会要•礼》62之4、《宋会要•职官》36之1）。参“内侍省寄班”条。
### 寄班借职 
宦官名。隶内侍省寄班。熙宁七年见置（《宋会要•礼》62之4）。参“内侍省寄班”条。
### 寄班小底 
宦官名。隶内侍省寄班。
#### 简称
 小底。《北辕录》：“小底入报，传旨免礼。”《宋会要•职官》57之8《俸禄》4：“寄班小底四石。”原注：“旧式，除小底外，供奉官、殿头并三石。”同前书36之2《内侍省》：“又有寄班供奉、侍禁、殿直、奉职、小底，日奉内朝，以备乘传急诏；凡天子巡幸，则执乘御、服御。”
### 西京洒扫班 
宦官名。隶内侍省。
#### 职源
宋初已置，真宗朝已改为内品、散内品（《宋会要•职官》36之6）。
#### 职能
 安排责降宦官。
#### 品位
“决杖配洒扫班”，位遇卑下（《宋史•王仁睿传》）。
#### 编制
 有酒扫院子若干（《宋会要•职官》36之2）。
#### 简称
 洒扫班。《宋史•王仁睿传》：“决杖配洒扫班。”《长编》卷190甲午：“诏置狱，配宗礼西京洒扫班。”同前书卷 192庚申：“梁怀吉配西京洒扫班。”
### 洒扫院子 
责降宦官名。隶内侍省洒扫班。
#### 职源与沿革
 宋初已置，大中祥符二年九月，改散内品（《宋会要•职官》36之6）。
#### 职掌
 供给使、服差役。
#### 简称
 院子。《宋会要•职官》36之6：“（大中祥符
## /page{69R}
二年）九月，改洒扫院子为散内品，诸色请受、差役悉如院子。”
### 内侍官 
宋代宦官通称。①北宋微宗政和二年定官称，自入内内侍省、内侍省长官（知入内省事、内侍省都知）至诸内品止，统称为内侍官（《宋会要•职官》56之43）。②南宋时，除入内省、内侍省宦官称“内侍官”之外，还包括内侍班官内客省使、延福宫使、景福殿使、宣庆使、宣政使、昭宣使，即“内客省使至内侍省内品为内侍官”（《庆元条法》卷4《官品令》）。
#### 别名
 ①中人、宦者。《长编》卷495戊午：“交通中人张茂则。”《宋史•宦者传》2《张茂则》：“初补小黄门，五迁至西头供奉官。”②内臣。《长编》卷109 癸巳：“内臣韩守英。”《宋史•宦者传》2《韩守英》：“初为入内高品。”③中官、宦官。《挥塵后录》卷1：“宦官邓善洵召县令至津亭计事……。徽宗笑曰：‘中官与卿戏耳。’”④内官。内官或指朝廷中都官，与外任官相对，或作内侍官别称。《长编》卷85戊戌：“入内都知秦翰卒，上甚悼惜之，为之泣。……（翰）自任前后身被四十九创⋯⋯且言：‘臣一内官，不足惜，或为国家去此剧贼，死亦无恨。’”⑤左珰、大珰、近珰、貂珰。秦、西汉时，中侍中冠饰左貂银珰；东汉时，中侍中都是宦官。以后，或以左珰、貂珰别称内侍。大珰、巨珰代表高品宦官。《宋史•宦者传•序》：“宋世待宦者甚严。……祖宗之法严，宰相之权重，貂珰有怀奸慝，旋踵屏除。”《桯史》卷4《叶少蕴内制》：“童贯以左玛幸大观间。”《旧闻证误》卷3：“鲁公命召诸珰来，且有事约束。时童贯、杨戬、贾祥、兰从熙、何䜣皆奏禀。”《石林燕语》卷 4：“仁宗亦遣近珰伺其程文毕，先进呈……一近侍旁观，忽吐舌。”《玉堂杂记》卷中：“德寿官遣大珰张去为。”《汉官仪》曰：“中常侍，秦官也。汉兴，悉用士人，银珰左貂。光武以后，专任宦者，右貂金珰。”⑥内辖、巨珰、珰。《齐东野语》卷18《方大猷献屋》：“杨驸马赐第清湖，巨珰董宋臣领营建之事。遂拓四旁民居以广之。其间最逼近者，莫如太学生方大猷之居。……一日，具礼物往访之。方延人座，珰未敢有请，方遽云：‘今日内辖相访，得非以小屋近墙欲得之否？’”《宋史•宦者传》4《董宋臣传》：“董宋臣，理宗朝宦者。”⑦竖子、竖。《宋史•宦者传》1《周怀政传》：“怀政之未败也，绍忠尝诟之
## /page{70L}
曰：‘砍头竖子终累我！’”《渑水燕谈录》卷9《杂录》：“胡（旦）又尝行巨珰诰词云，……由是诸竖切齿。”⑧阉人、阉尹、阉竖、阉。《靖康要录》卷3：“阉人用事，窃弄国柄，典掌机密，挑发兵端，实始童贯。”“童贯出自阉尹。”《宋史•宦者传》3《童贯传》：“除开府仪同三司，京曰：‘使相岂应授宦官？”《挥塵后录》卷9：“苗、刘兵杀内侍，……有一阉走入学士院。”《长编》卷31 庚寅：“阉竖五七辈。”②阁寺。《挥麈后录》卷8：“交结阍寺以进。《长编》卷214戊寅：“死刑之次，莫重于宫（刑）。今刑无罪之童幼，以备阍寺之职。”⑩刑余之人、宫掖之臣。《靖康要录》卷3：“（童）贯以刑余之人，身为三公。”《宋史•丰稷传》：“宫掖之臣，有关预政事，如……治平之任守忠者欤？”《宋史•宦者传》3《童贯传》：“自给事宫掖，即善策人主微指……解节钺为真三公。”《宋史•宦者传》3《任守忠传》：“荫入内黄门。”⑪近习。《宋史•范祖禹传》：“所召者，乃先内侍，必谓陛下私于近习。”
### 中使 
衔命出使的内侍。《长编》卷1：“宿州火，燔民庐舍万余区，遣中使安抚之。”《宋史•宦者传•周怀政》：“怀政既诛，亟遣入内供奉官卢守明、邓文庆驰驿永兴，捕朱能。⋯⋯（能）杀守明以叛。……以刘益等十一人党（朱）能害中使，磔于市。”
### 中贵、中贵人 
接近帝后、有权势的大宦官。《长编》卷207癸未：“内侍皇甫继明等三人给事太后阁兼领估马，自言估马有羡利，乞迁官。……（司马池）独不可。吏拜曰：‘三中贵人不可忤也。’”同前书卷60丁亥：“内职中贵所与书尺甚众。”《长编》卷 184辛巳：“昨闻昌朝阴结宦官，创造事端。……今昌朝身为大臣，事不能公论，及交结中贵，因内降起狱，规图进用。”
### 诏使 
内臣任使传宣诏敕于外称“诏使”。《朝野杂记》乙集卷11《宣相诏使称谓不典》：“宣和间，大阉李彦按行京西，始呼‘诏使’。”
### 日边人 
对中使的尊称。《却扫编》卷中：“宰辅领州，而中使以事经由，必传宣抚问。……一岁中至十数，故尝有谢表曰：‘日边人至，常闻念旧之言。’”
### 大官 
内侍官之上等者俗称。《云麓漫钞》卷
## /page{70R}
3：“今呼内官阁长以上为大官，亦始于唐。”
### 阁长 
中等内侍之俗称。《云麓漫钞》卷3：“今人呼中官之次者曰阁长。”
### 宫都监
差遣名。宋代诸后宫或太上皇宫、东宫等，均设都监官，由内侍充，管领宫中一应日常生活事务。
#### 简称
 宫监。《挥麈录•余话》2：“靖康之乱，龙德宫御服多为都监王球藏匿。”同前书卷 10：“靖康末，驸马都尉王师约之子王球为龙德都监。”
### 都监 
差遣名。宋代内侍差遣内庭、在京百司充都监者甚多，如三馆秘阁都监、秘书省都监、诸宫都监、译经院都监等，省称都监，职掌监督人吏财物出纳及排办公事等。《宋会要•职官》18之11：“三馆旧有都监两员，并差内侍。”《长编》卷23丙子：“就太平兴国寺建译经院，……内侍刘素为都监。”
### 御药院
内廷官司名。初隶入内内侍省，崇宁改隶殿中省，南宋复隶入内省。
#### 职源与沿革
 唐朝殿中省尚药局有御药院（《事物纪原》卷6《御药院》）。宋至道三年（997）始置（《长编》卷104戊申），隶入内内侍省；崇宁二年二月十二日，并入殿中省，改名内药局（《宋会要•职官》19之14）。靖康元年罢殿中省，又归入内省（《玉海》卷121《唐殿中省》），南宋仍称御药院。
#### 职掌
 本职掌按验秘方真伪，应时配置药品，以供奉皇帝及宫中之用；兼供职皇帝行幸扶持左右、奉行礼仪、御试举人、臣僚夏药给赐、传宣诏命及奉使督视等事，实为皇帝近习亲信（《宋史•职官志》4《御药院》、《考古编》卷7《御药院掌礼文》、《朝野杂记》甲集卷10《内侍两省》、《合璧后集》卷53《御药院》）。
#### 编制
 勾当御药院（南宋称干办御药院或主管御药院公事），元丰新制四员；真宗朝曾置上御药、上御药供奉，又有御药院祗候。分案三。吏额：典事八人，药童十一人，作匠七人，及局史、书史、贴书、守阙贴书等（《宋会要•职官》19之13、《宋史•职官志》4《御药院》）。
#### 位遇
“御药一职，最为亲密”《诸臣奏议》卷62，司马光《上神宗论御药院王中正乞尽罢寄资令补外官》。
#### 简称与别名
 ①御药。司马光《上神宗论御药院王
## /page{71L}
中正乞尽罢寄资令补外官》：“窃唯祖宗之意，以御药一职，最为亲密。”《长编》卷191 五月戊子：“诏今后臣僚乞于人内内待省御药院、内东院投进文字者。”②御府。《合璧后集》卷53《御药院》：“擢升御府。”③药藏。《合璧后集》卷53《御药院》：“屡辞药藏之亲。”（《胡文恭行王从礼之制》）生熟药案 御药院办事机构。掌日常承办皇帝所取索的汤药，及制作赏赐臣僚的夏药、腊药，筹备供奉宫中后妃、皇室宗亲生日、时节宜赐的各种物事等（《宋会要•职官》19之13）。
### 杂事案 
御药院办事机构。掌殿试时所有人事、物品等传唤、催办与安排。郊祀大典时，大礼使等赴阙，筹办筵宴。及朝中诸司当行各种礼仪等有关事宜的书写。《御览》修写的筹备。崇奉祖宗表词的书写。制造与供进御服、御裹腰、束带等皇帝日常用品应奉事（《宋会要•职官》19之13）。
### 开拆司 
御药院办事机构。收受各种投进文书，付合行案（《宋会要•职官》19之13）。
### 合行案 
御药院办事机构。将开拆司所付文字分类发放有关诸司办理（《宋会要•职官》19之13）。
### 勾当御药院 
差遣名。隶御药院。
#### 职源与沿革
 宋初置（《宋会要•职官》19之13）。南宋时改称“干办御药院”。
#### 职掌
 通领御药院公事，并皇帝坐朝时，侍立左右或殿角，以供随时召唤（《长编》卷 195壬戌）。
#### 品位
 以入内内侍省内侍（多供奉官）充。景祐二年九月规定人仕三十年以上内臣、十年未升迁并屡立劳绩的内臣，才有资格入选（《长编》卷117壬寅）。官品视本宦官官品而定。
#### 编制
 宋初无常员。元丰改制后，多以四员为额（《宋会要•职官》19之14）。
#### 别名
 ①干当御药院。南宋史家追述北宋时事或整理北宋载籍，遇“勾当”辄改“干当”。《诸臣奏议》卷62，司马光《上神宗论御药院高居简》：“祖宗旧制，干当御药院官至内殿崇班以上，即须出外。”《司马光奏议》卷21《高居简札子 治平四年六月十一日上》：“祖宗令典，应勾当御药院官至崇班以上者，尽授以向外差遣。”②管勾御药院，即勾当御药院。《长编》卷192辛卯：“勾当御药院有迁官至
## /page{71R}
遥领团练使者称暗转。……殿中侍御史吕诲尝言：‘近日除管勾御药院、入内供奉官王保信、王保宁、邓保寿、王世宁四人遥郡团练使。”
### 干办御药院 
即勾当御药院，南宋避高宗赵构讳，改称干办御药院。《宋史•宦者传》4《冯益传》：“康王邸旧人也。王即位，自入内东头供奉官迁至干办御药院。”
#### 简称与别名
 ①御药。《齐东野语》卷18《赵信国辞相》：“遂改差御药谢昌祖往焉。”②药局。《合璧后集》卷53《御药院》：“迁御药谓之药局。”
### 主管御药院
职事官名。南宋时，改管勾御药院为主管御药院。
#### 别名
 药局。《合璧后集》卷53《御药院》：“本朝御药院主管官四人。……凡迁转之序：……迁管内东门，谓之门司；次迁御药，谓之药局。”
### 上御药
差遣名。隶御药院。由入内内侍省内臣充。
#### 职源与沿革
 仁宗朝天圣六年（1028）二月十二日置（《长编》卷 106），明道二年（1033）四月十八日罢（《宋会要•职官》19之13、《长编》卷11癸丑）。
#### 职掌
 除应奉进御汤药等事外，兼奉行传宣内中降出文书及衔命出任路走马承受公事（《长编》卷111乙酉、卷112壬子）。
#### 品位
 视武阶内殿承制，位居同品宦官之上（《长编》卷111癸巳）。
#### 编制
 四至五人（《宋会要•职官》19之13）。
### 上御药供奉 
差遣名。隶御药院。
#### 职源
 天圣四年（1026）二月一日始置，明道二年（1033）四月十八日罢（《长编》卷104戊申、卷112癸丑）。
#### 职掌
 掌按验秘方、和剂药品以进御及供宫中之用（《长编》卷104戊申）。
#### 编制
 专用内侍官充，初置时四人（同上书卷）。
#### 品位
 视内殿崇班武官阶，居同品宦官以上。位次于上御药（《长编》卷104戊申）。《长编》卷 106丁丑：“诏上御药供奉蓝元用、张怀德、罗崇勋并落‘供奉’为上御药。”
### 御药院祇候 
差遣名。隶御药院。以宦官充，在御药院供职（《诸臣奏议》卷62《上仁宗论不宜贷何诚用》）。
## /page{72L}
### 典事 
吏人。隶御药院。位在御药院药童之上。
#### 简称
 典。全称为御药院典事。《宋史•职官志》4《御药院》：“典八人。”《宋会要•职官》19之15：“（绍兴）十二年九月八日，御药院典事王偁等言：‘本院《元丰令》干办官差出及解罢，不得奏乞本院未经试中吏人恩泽及转一资。’”
### 药童 
给使。隶御药院（《宋会要•职官》19之13）。
### 封题学生 
在御药院祗应吏人，专事书写上封题款。位次于封题书艺学（《宋会要•职官》19之15）。
### 封题书艺学 
在御药院祗应吏人，专事书写上封投进文字等上封题款。任满十年出职可补保义郎（正九品）（《宋会要•职官》19之15）。
### 书写崇奉祖宗表词待诏 
在御药院祗应吏人，专事书写祭祀先朝皇帝的各种应景颂扬、追念文字（《宋会要•职官》19之14）。
### 内东门司 
内廷官司名。隶入内内侍省。
#### 职源与沿革
 景德三年（1006）二月二十四日由内东门取索司改名（《长编》卷62《宋会要•职官》36之28）。南宋沿置。
#### 职掌
 掌受机密实封上奏文书，承诏向有关司局取索库务宝货、贡献的物品、市易的件直，受而交纳于宫中。凡禁中须宣索修造、设宴所需物料，先期筹办；如需太医进宫诊治疾病，得引领入内；凡皇亲一年四季时节所需衣物节料，按时供给（《宋会要•职官》36之28）。
#### 序位
 次于御药院（《合璧后集》卷53《御药院》）。
#### 编制
 勾当官（南宋称主管官）四人，以入内内侍充。分案四，吏额有押司官二人，前行五人、后行八人、典事四人，共十九人（《宋会要•职官》36之28）。
#### 简称
 ①内东门。《长编》卷128己未：“内东门、御厨，皆内侍领之。凡所呼索，有司不敢问。乃为合同以检其出入。”②门司。《宋会要•职官》22之8《仪鸾司》：“欲乞下内东门司，先置内中取借官物簿，今后每有取借之物，更不得令工匠以白状请领，须门司官吏印押、关牒本司。”
### 内东门取索司 
内庭官署名。太平兴国中置，称内库门取索司，后称内门取索司，真宗朝又称内东门取索司。掌承诏向有关司局库务宣取宝
## /page{72R}
货及贡献物品，交纳宫中；及有关禁中修造、宴设等事（《事物纪原》卷6《内东门》）。
#### 简称
 ①东门取索司。《宋史•职官志》6《入内内侍省》：“景德三年，诏东门取索司可并隶内东门司。”《长编》卷62，景德三年二月丁酉：“诏曰：‘其内东门取索司可并隶内东门司。'”②内门取索司。《事物纪原》卷6《内东门》：“又曰：‘旧名内门取索司。’”
### 勾当内东门司 
差遣名。隶内东门司。
#### 职源与沿革
 景德三年二月始置（《宋会要•职官》36之28）。南宋沿置，改称干办内东门司（同上书36之30）。
#### 职掌
 内东门司主管官，并掌监察宫内人与物是否按法式出入，周知其人之名分，其物之数目（《合壁后集》卷53《门司》）。
#### 品位
 以入内内侍省内侍充，位次于勾当御药院、高于后苑造作所监官（《合璧后集》卷53《御药院》）。
#### 官品
视所带宦官官品。
#### 编制
 四人（《宋史•职官志》6《入内内侍省》）。
#### 简称与别名
 ①勾当内东门。《长编》卷185壬辰：“勾当内东门、东头供奉官刘恢。”《长编》卷271丁未：“入内供奉官、勾当内东门司刘惟简。”②勾当内东门使臣。内侍任它司差遣，称使臣，勾当内东门司官遂有此称。《宋会要•职官》36之29：“勾当内东门使臣满七周年与转一官。”③门司。内东门司勾当官（南宋称主管官）俗称。《合璧后集》卷53《御药院》：“迁主管内东门谓之门司。”
 ### 干办内东门司 
 即勾当内东门司，南宋改称。《长编》卷96丙午：“门司不复纳。”
#### 别称
 门司。《齐东野语》卷7《洪君畴》：“洪公天赐囊封言：‘谨按入内内侍省东头供奉官、干办内东门司董宋臣、宦寺之贪黠也。……’至五月，复疏都知卢允升、门司董宋臣。”
### 押司官 
吏人名。隶内东门司。供给使。内东门司吏人中，位次最高，其下为前行、后行、典事（或称典）（《宋会要•职官》36之28）。
### 前行 
吏人名。隶内东门司。位次于押司官、高于后行（《宋会要•职官》36之28）。
### 后行 
吏人名。隶内东门司。位次于前行、高于典事（《宋会要•职官》36之28）。
## /page{73L}
### 合同凭由司 
内廷官司名。隶入内内侍省。
#### 职源与沿革
 太平兴国四年十二月始置“合同凭由印”，但未置司（《长编》卷20）。天禧三年（1019）正月，始置入内内侍省传宣合同司，同时，三司置御宝凭由司（《长编》卷93）。其后（仍在天禧年间），改名“合同凭由司”（《长编》卷 113，天禧五年十月辛丑）。
#### 职掌
 掌宫庭内宣取物事时开具合同凭由公文二份，一份付于传宣内侍去库务领取财物，一份密封差专人送往有关库务以审验真伪（《宋会要•职官》36之31）。
#### 编制
 监官二人，由入内内侍省内侍充。吏额有典四人（《宋会要•职官》36之31）。
#### 简称
 ①合同司。《塵史》卷上《国用》：“禁中合同司。”《长编》卷285 辛亥：“入内内侍省合同凭由司。”②合同凭由。《长编》卷205辛巳：“宫中所用财费，悉以合同凭由取之。”③合同。《宋史•职官志》卷6《户部•金部》：“合同取索及奉给、时赐、审覆而供给之。”
### 监合同凭由司
差遣名。主管合同凭由司公事，即主掌御前及宫中取索并支领金银、宝货、钱帛发放合同证明文书事（《宋会要•职官》36之31）。
### 管勾往来国信所
外事机构名，分隶入内内侍省与鸿胪寺。
#### 职源与沿革
 初，真宗朝宋辽交兵之际，雄州置机宜司，景德三年十二月，因宋辽结盟，改雄州机宜司为国信司（《长编》卷 64），此为地方外事机构。在朝廷，景德初有排办礼信所，景德四年（1007）八月，特置管勾往来国信所（《宋会要•职官》36之33）。南宋沿置，南宋绍兴初，曾改称奉使大金国信所。绍兴和议达成后，称主管往来国信所（《宋会要•职官》36之40、44）。
#### 职掌
 掌辽国使者入宋交聘事（《宋史•职官志》6《入内内侍省》）。
#### 编制
 管勾官三人，官属有掌仪苑、通事、译语等。吏额有前行、后行、孔目官、系名贴司、守阙贴司、私名贴司等（《宋会要•职官》36之32《主管往来国信所》）。
#### 简称
 ①国信所。《长编》卷210丁卯：“国信所言：‘贺同天节，辽使至临清驿。’”《宋会要•职官》36
## /page{73R}
之33：“（景德四年八月）特置管勾往来国信所一司。”②管勾国信所。《长编》卷170乙卯：“管勾国信所言。”
### 机宜司
官司名。真宗咸平初，宋辽交战，雄州置机宜司，专掌本州边境军要机密事（《宋会要•职官》36之32）。
### 知雄州机宜司
差遣名。真宗朝咸平初置，景德二年三月十八日罢（《长编》卷 59）。为雄州机宜司长官。
### 国信司 
官司名。景德元年宋辽议和，为表示睦邻外交，于三年（1006）十二月，改机宜司为国信司（《长编》卷 64）职掌接送辽国使者。
### 国信使
差遣名。真宗大中祥符后始置。有副使。负责接送辽国入境赴阙、出境回国之使。“大中祥符八年十月，诏入北界持礼国信使，沿路支用钱物，并依体例。”（《宋会要•职官》36之34）“（仁宗天圣八年八月）昨国信使张师德、刘谐、赵贺等随行二十五人……管勾国信所上言：每年接送契丹三番使臣，于在京库务将带物料不少，及至沿路州军又更取拨钱帛。”（《宋会要•职官》36之35）
### 国信副使
差遣名。真宗大中祥符后始置。位次于正使。“大中祥符二年十一月八日，诏先差充北朝国信所副使及曾接伴人等。”（《宋会要•职官》36之33）
### 管勾国信 
差遣名。隶管勾往来国信所。
#### 职源与沿革
 景德四年八月始置。南宋时称主管往来国信所（《宋会要•职官》36之33、46）。
#### 职掌
 主掌辽国使者与宋朝廷往还交聘事（《宋史•职官志》6《入内内侍省》）。
#### 品位
 管勾往来国信所管勾官由内侍二省都知或副都，或押班充任。官品则依所带是都知或押班而定（《宋会要•职官》36之32）。
#### 编制
二员（同上书卷）。
### 主管往来国信所
①南宋官司名。初，谦称“奉使大金国信所”。绍兴四年，始称“主管往来国信所。”（《要录》卷78，绍兴四年七月丙寅）掌金国使者在绍兴和议签订后与宋往还交聘事（《宋会要•职官》36之45）。②南宋差遣官名。为主管往来国信所主管官，由入内内侍省押班以上中贵
## /page{74L}
充任。
#### 简称
 ①国信所。《宋会要•职官》36之52：“（绍兴二十九年二月）十九日，国信所言：每遇大金使人到驿。”同上书36之44：“（绍兴十二年九月）十五日，诏主管往来国信所，大金使人见辞，所有下节人从，并许于皇城门里、官城门外上下马。”②主管国信所、主管。主管往来国信所官的略称。《宋会要•职官》36 之 45：“诏置国信所回易库干办官二员，从主管陈琠请也。”同上书36之46：“景福殿使、宁国军承宣使、入内内侍省副都知、主管国信所陈永锡。……礼部言：‘主管往来国信所陈永锡等。’”③国信。《宋会要•职官》36之53：“（绍兴二十八年）国信等买物钱二万九千四百八十余贯。”
### 国信所回易库干办公事
差遣官。隶主管往来国信所。南宋绍兴十七年一月十六日置，掌领国信所回易库，及掌国信所贸易经营等事（《宋会要•职官》36之45）。
### 掌仪范 
差遣名。隶管勾（或主管）往来国信所。掌引接外国使人到阙时须遵行的种种礼貌与规范（《宋会要•职官》36之66）。
#### 简称
 掌仪。《宋会要•职官》36之67：“金国贺正旦人使朝见，宣名讫，（金）国信使、副不肯折身。掌仪葛宗裔等云：‘久例折身，如何今此不行礼？’北使赵之杰云：‘检例册上无折身两字。’”同前书36 之59：“掌仪范陈斌降两资。”
### 大通事 
差遣官名。隶国信所。懂外语（契丹语或西夏语、女真语等），掌引接外国使者时的口头与文字翻译，并抄录使者谈话，上送朝廷等（《宋会要•职官》36之41）。由品官（包括宦官）充任。
#### 简称
大通。《宋会要•职官》36之40：“大通兼掌仪韩士廉见任准备将领可就升充正将。”
### 小通事 
差遣名。隶国信所。懂外语（契丹语或西夏语、女真语等），担当接引外国使者时的口头与文字翻译，及抄写使者的语录等事（《宋会要•职官》36之41）。由非品官充任。
### 通事 
大通事、小通事通称。《宋会要 职官》36之32：“（主管往来国信所）通事十二人。”同前书36之40：“国信所言：裁减大、小通事。大通事以五人为额，小通事难以裁减，止以六人为额。”
## /page{74R}
### 通事殿侍 
以殿侍充通事差遣。《长编》卷170乙卯：“管勾国信所言：‘自今通事殿侍与契丹私相贸易及漏泄机密事者，请以军法论。’”《宋会要•职官》36之38：“国信所言：‘通事赵万，祗应九年，人使四十余次，欲乞与下班殿侍。’从之。”
### 译语殿侍 
以殿侍充译语差遣，译语为口头翻译。《宋会要•职官》36之32《主管往来国信所》：“译语殿侍二十人。通事十二人。”
### 奉使大金国信所 
官司名。
#### 职源与沿革
 南宋绍兴三年（1133）三月始见（《宋会要•职官》36之40）。绍兴十二年《绍兴和议》订立后，为主管往来国信所取代。孝宗乾道七年曾置奉使大金国信所，与主管往来国信所并存（《宋会要•职官》36之42、57）。
#### 职掌
 属官有都辖礼物官、引接仪范、指使、执旗、报信、医官、小底，共十二员。吏人有书状官、书表司等十员（同上书卷）。
#### 简称
 奉使所。《宋会要•职官》36之57：“奉使所差三节人。”同前书36之40：“奉使大金国信所言。”
### 都辖礼物官
差遣名。隶奉使所。掌馈赠金国礼物的押运。
#### 简称
 都辖。《宋会要•职官》36之60：“每岁奉使金国上、中节内，除都辖、引接，并国信所指使定例外。”同前书36之57：“今来奉使所差三节入内，都辖礼物官⋯⋯”
### 引接仪范
差遣名。隶奉使所。掌外交礼节规范，防止损及国格。
#### 简称
 引接。《宋会要•职官》36之60：“每岁奉使金国上、中节内，除都辖、引接，并国信所指使定例外。”同前书36之57：“今来奉使所差三节入内，都辖礼物官、引接仪范、指使……共十二员。”
### 书状官 
吏人名。宋通问使或国信使、副使亲吏，掌管使、副私信（《宋会要•职官》36之60）。
### 后苑作、制造御前生活所 
内庭官司名。隶入内内侍省。
#### 职源与沿革
 咸平三年（1000），生活所与后苑作合并，是为本所创置之始（《宋会要•职官》36之72）。靖康元年正月三日，金军大举南侵，国难当头，钦宗罢去内外司局一百零五处，独留后苑作、
## /page{75L}
御前生活所，以供奉太上皇徽宗等所需（《靖康要录》卷1）。南宋存后苑（《咸淳临安志》卷10《内诸司》）。
#### 职掌
 专掌制造官庭生活所需及皇族婚娶名物的制造（《宋会要•职官》36之73）。
#### 编制
 监官三人，以内侍充。监门兵校及工匠四百三十六人。吏额有专、典，十二人。所内领有八十一作：生色作、缕作、金作、烧朱作、腰带作、钑作、打造作、面花作、结条作、玉作、真珠作、犀作、琥珀作、玳瑁作、花作、蜡裹作、装銮作、小木作、锯匠作、漆作、雕木作、平拨作、䥾作、旋作、宝装作、缨络作、染牙作、砑作、胎素作、竹作、镞镂作、糊粘作、像生作、靴作、折竹作、棱作、匙筋作、拍金作、铁作、小炉作、错磨作、乐器作、球子作、抡棒作、球仗作、丝鞋作、镀金作、榱洗作、牙作、梢子作、裁缝作、拽条作、钉子作、克丝作、绣作、织罗作、绦作、伤裹作、藤作、打弦作、铜碌作、绵胭脂作、胭脂作、桶作、杂钉作、响铁作、油衣作、染作、戎具作、扇子作、鞍作、冷坠作、伞作、剑鞘作、抲线作、金线作、裹剑作、冠子作、角衬作、浮动作、沥水作、照子作。”
#### 简称
 ①后苑。《宋史•钦宗纪》：“（靖康元年正月己巳）罢内外官司、局、所一百五处，止留后苑，以奉龙德宫。”《靖康要录》卷1：”（靖康元年正月三日）圣旨：方今军兴，应内外官司、局、所，除留后苑作、制造御前生活所应副道君太上皇帝外，……凡一百五处皆罢之。”②后苑造作所、后苑作生活所。《宋会要•职官》36之75：“后苑造作所诸色工匠以三百人为额。”同前书36之76：“（宣和七年）诏后苑作生活所自元丰年置建外、及久来局所合存留外。”③后苑作。《东京梦华录》卷1《内诸司》：“后苑作。”
### 后苑使 
差遣名。北宋初、南宋，单置后苑，则置使提纲后苑公事（《白獭髓》）。
### 权干办后苑官
差遣名。南宋时置。掌监视后苑内事（《白獭髓》）。
### 后苑大主管使臣 
差遣名。由内侍充。
#### 职掌
供奉禁中暖烫（热水洗澡、洗涤）事。
#### 别名
 暖烫官。《白獭髓》：“禁中后苑官有：……大主管使臣，谓之暖烫官。……供奉暖烫。”
### 提举后苑作生活所
差遣名。宋徽宗
## /page{75R}
生活奢靡，大兴土木，后苑作生活所设提举官总领（《宋会要•职官》36之76）。
#### 别名
 提举后苑作修造所。《宋会要•职官》36之76：“（崇宁元年）提举后苑作修造所言：‘内中殿宇修造合用金箔五十六万斤。’”“（宣和三年）提举后苑造作所以度下两浙、淮南等路收买纱帛。”
### 管勾龙图阁
差遣名，以入内内侍充。掌藏太宗文书、符瑞、宝玩，及张挂太宗肖像以崇奉。南宋时称主管官（《宋史•职官志》6《入内内侍省》、《长编》卷196丁亥）。
#### 别名
 阁长。《武林旧事》卷7《乾淳奉亲》：“南内遣阁长至德寿宫奏知。”《合璧后集》卷53《御药院》：“任主管龙图、天章、宝文阁谓之‘阁长’。”
### 管勾天章阁
差遣名，以入内内侍充。掌藏真宗文书、符瑞、宝玩，及张挂真宗肖像以崇奉（《长编》卷192辛卯）。南宋时改称主管官。
#### 别名
 阁长。参“管阁龙图阁”条。
### 管勾宝文阁 
差遣名。以入内内侍充。掌藏仁宗文书、符瑞、宝玩，及张挂仁宗肖像以崇奉（《长编》卷192辛卯、《宋史•职官志》6《入内内侍省》）。南宋时改称主管官。
#### 别名
 阁长。参“管勾龙图阁”条。
### 勾当龙图、天章、宝文阁
即管勾龙图、天章、宝文阁。《宋史•职官志》6《入内内侍省》：“龙图、天章、宝文阁、太清楼管勾内臣，检所阅书。”
### 主管龙图、天章、宝文阁
南宋改管勾为主管、勾当为干办。《合璧后集》卷53《阁长》：“龙图、天章、宝文阁主管官四人，以入内内侍充。掌藏祖宗文章、图籍及宝玩物，安像设以崇奉之。”《宋史•职官志》6《入内内侍省》：“龙图、天章、宝文阁勾当四人，以入内内侍充，掌藏祖宗文章、图籍及符瑞、宝玩之物，而安像设以崇奉之。”
### 勾当军头、引见司
差遣名。由内侍两省都知、押班及阁门通事舍人以上充任。
#### 职源与沿革
 宋初称军头司、引见司。太宗端拱二年（989）正月，改军头司为御前忠佐军头司，引见司为御前忠佐引见司。元丰新制，止称军头、引见司。均置勾当官。南宋时仍正称御前忠佐军头、
## /page{76L}
引见司。置提点官或干办官，由阁门官充，与入内内侍省无关（《分纪》卷35《御前忠佐军头引见司勾当官》、《合璧后集》卷52《御前忠佐军头引见司》、《宋会要•职官》36之7 《军头引见司》）。
#### 职掌
 掌禁卫军入见皇帝之事及马军直、步军直军员名籍等事（《合璧后集》卷52《御前忠佐军头引见司》）。
#### 品位
“品视其官”（《宋会要•职官志》36之81），则视其以何官充军头引见司勾当官而定。如系押班充任，即为正六品。
#### 编制
 勾当官五人（《宋史•职官志》6《入内内侍省内侍省》）。
### 干办军头、引见司 
差遣名。南宋时改勾当官为干办官。《宋会要•职官》36之93：“吴玫特添差干办御前忠佐军头、引见司。”