## /page{148R}
〔附］殿阁学士与三馆秘阁门
殿学士 诸殿大学士、学士总名。包括观文殿
大学士、学士，资政殿大学士、学士，端明殿学士，
保和殿大学士、学士，以及曾置而改名的文明殿大
学士、学士，紫宸殿学士，延康殿学士，宣和殿大学
士、学士等，皆为职名。
#### 职源与沿革
 唐中宗景龙二年（708）有集贤殿大学
士，是置“殿大学士”之始（《事物纪原》卷4《大学
士》）。南朝陈置德教殿学士，是为“殿学士”名之
始（《事物纪原》卷4《学士》）。文明殿大学士，唐、
五代已有（《事物纪原》卷4《观文》），端明殿学士
始置于后唐天成元年（926），其余资政殿大学士、
## /page{149L}
学士，观文殿大学士（观文殿为隋炀帝时殿名），紫
宸殿学士，宣和殿（后改保和殿）大学士、学士，皆
北宋创置（《宋会要•职官》7之1）。南宋时常除
者有观文殿大学士、学士，资政殿大学士、学士，端
明殿学士，存其名者有保和殿大学士、学士（《朱
史•宰辅表》4、5及《庆元条法》卷4《官品令》）。
#### 职能
 无职守，资望极高，有出入待从、备顾同的名
义，实为宰相、执政官离任外调所带职名（《宋会
要•职官》7之1、2）。保和殿职名初系宠驸马都
尉特置（《宋会要 帝系》8之57、58）。
#### 品位
从二品（观文殿大学士）、正三品（资政殿大学
士、学士，观文殿学士、端明殿学士，保和殿大学
士、学士）。杂压之序为：观文殿大学士，观文殿学
士，资政殿、保和殿大学士，资政、保和、端明殿学
士（《庆元条法》4《职制令》）。
观文殿大学士 职名。
#### 职源与沿革
 皇祐元年（1049）六月十三日始置（《长
编》卷 166）。南宋仍置。
#### 职能
 宰相离任外调，带此职名，以示恩宠；并有备
皇帝顾问的名义（《通考•职官》）8《总学士》）。
#### 品位
 从二品（《宋会要•职官》7之2）。序位在六
部尚书之上（《分纪》卷15《观文殿大学士》）。
#### 简称与别名
 ①观文。《挥塵录•余话》：“（曾）文
肃以观文守南徐。”《宋史•曾布传》：“罢为观文
殿大学士、知润州。…⋯谥曰文肃。”②大观。《宋
人轶事》卷13《蔡京》：“观文、资政殿皆有大学士，
观文称“大观’。”③大观文。《周文忠公全集》之
《奉诏录》卷6《王相判郡御笔》：“王相乞宫祠，今
欲除大观文，可以判甚郡？”同前书卷《王淮锁院
奏》：“臣伏见御笔，王淮除观文殿大学士、判
衢州。”
观文殿学士 职名。
#### 职源与沿革
 庆历八年（1048）五月八日始置，由紫
宸殿学士改名（《长编》卷 164）。南宋仍置。
#### 职能
 宰相得罪罢官，或曾任枢密使、知枢密院事等
执政官外调，带此职名；未入二府而得者，或以军
功，或仍为东宫官，属异恩；并有侍从、备顾问之名
义（《合璧后集》卷56、《长编》卷113壬辰）。
#### 品位
 正三品，位资政殿大学士之上（《庆元条法》卷
4《官品令》）。
#### 简称与别名
 ①观文。《东轩笔录》卷5：“王观文韶
## /page{149R}
始为建昌军司理参军。”《宋史•王韶传》：“调新
安主簿、建昌军司理参军。⋯⋯拜观文殿学士、礼
部侍郎。资政、观文学士，非尝执政而除者，皆自
韶始。”②延恩。观文殿旧名延恩殿，庆历七年改。
而宋人或于庆历七年后，仍有习称观文殿学士为
“延恩”者，常见于制词中。《周文忠公年谱》：“绍
熙二年辛亥，公年六十六。八月，除观文殿学士、
判潭州。制词：‘书殿通班，无若延恩之峻。'”《宋
史•职官志》2《观文殿大学士》：“观文殿，即旧延
恩殿。”
文明殿学士职名。
#### 职源与沿革
 太平兴国五年（980）正月十五日始置
（《长编》卷21）。庆历七年（1047）八月十六日改
名为紫宸殿学士（《长编》卷 161）。
#### 职能
 优宠老臣之清职（《宋史•程羽传》）。
#### 品位
 序位在枢密副使之下，资政殿大学士、翰林学
士之上（《东斋纪事》1、《分纪》15）。
#### 简称
 文明学士。《玉海》卷160《太平兴国文明
殿》：“文明学士，位枢副之下。”《宋会要•职官》7
之6：“文明殿学士，序位于枢密副使之下。”
紫宸殿学士 职名。
#### 职源与沿革
 庆历七年（1047）八月十六日始置（《长
编》卷 161），庆历八年五月八日改为观文殿学士
（《长编》卷 164）。
#### 职能
 为执政罢任时所带职名（《宋史•丁度传》）。
#### 品位
 与观文殿学士同（同前书传）。
#### 简称
 紫宸。《归田录》卷1：“丁（度）既受命，遂称
日‘丁紫宸’。议者又谓‘紫宸’之号非人臣之所
宜，遂更曰‘观文’。”《宋史•丁度传》：“度遂求解
政事，罢为紫宸殿学士兼待读学士。”
资政殿大学士 职名。
#### 职源与沿革
 景德二年（1005）十二月七日始置（《长
编》卷61）。南宋仍置（《宋史•宰辅表）3、4）。
#### 职能
 初为宠执政官之去位者，并有侍从、备顾问之
名义。景祐以后多为资政殴学士序进之职（《宋
史•王钦若传》、《石林燕语》6）。
#### 品位
正三品（《分纪》卷15）。班位在文明殿学士
（后改 观文殿学士）之下、翰林学士承旨之上
（《合璧后集》卷56）。
#### 编制
 仁宗康定二年曾定员二人（《宋会要•职官）7
之20）。
## /page{150L}
#### 简称与别名
 ①资政、大资。《邵氏闻见录》卷14：
“韩持国大资知颖昌府。”《宋人轶事》卷13《蔡京》：
“观文、资政殿皆有大学士，观文称大观、资政称大
资。”②大资政、大学士。《宋朝类苑》卷 23《官政治
绩》：“赵阅道抃，熙宁中，以大资政知越州。”《宋
史•赵抃传》：“拜资政殿学士、知杭州。•⋯成都
以成卒为忧，遂以大学士复知成都。
资政殿学士 职名。
#### 职源与沿革
 景德二年（1005）四月二十六日始置
（《十朝纲要》卷3）。南宋仍置（《宋史•宰辅表》
3.4）。
#### 职能
 优待参知政事等执政官之离任者，并有待从、
备顾向之名义（《宋会要 职官》 1）。
#### 品位
正三品（《分纪》卷15）。序位在翰林学士之
下、侍读学士之上（《长编》卷59已亥）。
#### 简称
 ①资政殿。《通考•职官》8《资政殿大学士、
学士》：“绍兴十年，郑亿年归自伪庭，除资政殿，二
年加大学士。”《要录》卷134，绍兴十年正月甲辰：
“郑亿年复资政殿学士。”②资政。《事物纪原》卷
4《资政》：“王钦若罢参政，真宗特置资政殿学士以
宠之。”③资殿。《要录》卷33，建炎四年五月乙
卯：“参知政事王淘充资政殿大学士、提举万寿观、
兼侍读。故事：已尝任资殿而除执政，若不以罪
去，则必进职名，乃以绚为大学士。”
文资 或作观文殿学士、资政殿学士连称。《夷
坚三志》壬卷1《倪太博金带》：“文资者，殆是观
文、资政学士。”
端明殿学士 职名。
#### 职源与沿革
 后唐天成元年（926）五月二十日始置。
北宋于太平兴国五年正月十五日，改端明殿学士
为文明殿学士。明道二年（1033）复置端明殿学士，
始除人（《长编》卷 113、《事物纪原》卷4）。政和四
年八月三日，改端明殿学士为延康殿学士（《宋会
要•职官》7之3）。南宋建炎二年二月十三日，复
改延康殿学士端明殿学士（《要录》卷13）。
#### 职能
初，为翰林学士承旨及学士久任者加职。元
丰后，多执政得罪离任带职。南宋时，为签书枢
密院事、同签书枢密院事带职（《合璧后集》卷56、
《宋史•职官志》2）。
#### 品位
 正三品（《分纪》卷15）。位于资政殿学士之
下、枢密直学士之上（《宋会要 职官》 之2）。
## /page{150R}
#### 简称
 ①端明学士。《齐东野语》卷 20《耆英请会》：
“司马光，端明学士，六十四。”《宋史•司马光
传》：“以端明殿学士、知永兴军。”②端殿、端明。
《内简尺牍》卷3《与张尚书》：“向传进端殿、践枢
省。”原注：“端殿，据《亲情帖》，称*端明’知已进
阶端明殿学士。”
延康殿学士职名。
#### 职源与沿革
 政和四年（1114）八月三日始置，于南
宋建炎二年（1128）二月十三日复端明殿学士旧名
（《宋会要 职官》7之3、《十朝纲要》卷21）。
#### 职能
 为侍从、执政加职，多为签书枢密院事所带
（《宋会要•职官）7之3）。
#### 品位
 恩数、品秩与端明殿学士同，正三品（《宋史•
曹辅传》）。
#### 简称
 延康。《金石补正》卷111《天宁寺苏过题
名》：“大帅、延康陈公。”陆增祥按：“陈公盖以延
康殿学士、知定州者。”
宣和殿大学士 职名。
#### 职源与沿革
 政和七年（1117）六月二日始置。宣和
元年（1119）二月一日，改宣和殿大学士为保和殿
大学士（《宋会要 职官》7之10）。
#### 职能
 优宠近臣，为宣和殿学士序进之职（同前书卷）。
#### 品位
 依资政殿大学士例，为正三品。
#### 别名
 大宣。《宋人轶事》卷13《蔡京》：“宣和间，蔡
居安（攸）除宣和殿大学士，从资政例，称‘大宣’。”
宣和殿学士 职名。
#### 职源与沿革
 政和五年（1115）四月二十四日始置
（《十朝纲要》卷 17）。宣和元年（1119）二月一日，
#### 改名
为保和殿学士（《宋史•徽宗纪》4）。
#### 职能
优宠近臣（《宋会要 职官） 之10）。
#### 品位
与延康学士同，为正三品。位次于延康殿学
士、翰林学士之下（同前书卷）。
保和殿大学士 职名。
#### 职源与沿革
 宣和元年（1119）二月一日，始改宣和
殿大学士为保和殿大学士，以原名与“宣和”纪年
重名故（《宋会要•职官》7之10）。南宋沿置
（《庆元条法》卷4《官品令》）。
#### 职能
 为保和殿学士序进之职，余与“宣和殿大学
士”同。
#### 品位
 正三品。位于资政殿大学士之下、资政殿学
士之上（《宋史 职官志》8《官品令》）。
## /page{151L}
保和殿学士 职名。
#### 职源与沿革
 宣和元年二月一日，由宣和殿学士改
名，迄南宋不废（《宋会要 职官》7之10、《庆元条
法》卷4《职制令》）。
#### 职能
 与“宣和殿学士”同。
#### 品位
 正三品。位在翰林学士、资政殿学士之下，端
明殿学士之上（《庆元条法》卷4《官品令》）。
#### 简称
 保和殿。《编年备要》卷28：“政和五年夏四
月，置宣和殿学士，以蔡攸为之。后以犯纪年，改
保和殿。“《宋会要•职官》7之10：“保和殿大学
士、学士，初名宣和。”
保和殿直学士 职名。宣和六年（1124）
四月十七日置，为保和殿待制序进的职名。驸马
都尉蔡鞗，以选尚公主六年，特命由保和殿待制升
为保和殿直学士（《宋会要 帝系》8之58）。南宋
罢置。
宣和殿待制 职名。
#### 职源与沿革
 唐永徽五年（654）已有待制之名，“待
制于武德殿西门”之类（《事物纪原》卷4《待
制》）。北宋政和八年（1118）三月十六日始置宣和
殿待制（《宋会要•帝系》8之57）。宣和元年
（1119）二月一日改为保和殿待制。
#### 职能
 初以宠驸马都尉，后多为近臣侍从所得（同上
书卷8之57）。
班位 在诸阁待制之上（同前书卷）。
保和殿待制 即宜和殿待制，宣和元年二月
一日改名（《宋会要•帝系》8之8）。从四品（《庆
元条法》卷4《官品令》）。
枢密直学士 职事官名、职名。
#### 职源与沿革
 五代后梁开平二年（908），改枢密院为
崇政院，始置直学士；后唐同光中（923-926），改
为枢密直学士（《事物纪原》卷4）。北宋沿置。微
宗政和四年八月三日，改称述古殿直学士，十月二
十四日又改回（《宋会要 职官》7之19）。南宋存
其名（《庆元条法》卷4《职制令》）。
#### 职能
 宋初签署枢密院事，于宣徽院置厅事；并备顾
问、应对，崇政殿朝会侍立。后多为侍从官外任守
臣带职（《宋会要•职官》7之19、《长编）卷4丙
午、《宋史•职官志》2《枢密使》）。
#### 品位
 正三品（《分纪》卷 15）。班位在翰林学士之
## /page{151R}
下，为诸阁直学士之冠（《石林燕语》卷2、《宋会
要 职官》 之19）。
#### 编制
 太宗朝二员。大中祥符五年八月十八日定员
六人（《长编》卷 78）。
#### 简称与别名
 ①枢密学士。《默记》卷中：“刘琯，河
中人，枢密学士综之孙也。”《长编》卷76癸西：“从
枢密直学士刘综之请也。”②密直学士。《宋朝类
苑》卷29《学士班次》：“龙图阁直学士，即在密直
学士之下。”《庆元条法》卷4《职制令》：“枢密直学
士，龙图•⋯阁直学士。”③枢密直。《燕翼诒谋
录》卷4：”（政和四年）改枢密直学士为述古殿学
士，恩数与品秩并依旧。中兴以后，端明复旧，而
述古与枢密直皆废矣。”④密学、密直。《旧闻证
误》卷1：“真皇时，以任密学中正知成都府，代张
咏尚书。“《宋史•任中正传》：“擢枢密直学士，代
张咏知益州。”《石林燕语》卷2：“枢密直学士，相
呼谓之‘密学’。”⑤枢直。《事物纪原》卷4《枢
直》：“后唐同光中，置枢密直学士。”⑥学士。《曾
巩集》卷4《虞部郎中戚公墓志铭》：“事太宗、真
宗，以贤能为枢密直学士。•⋯学士以论天
书出。”
述古殿学士 职名。政和四年八月三日，由
枢密直学士改名，品秩恩数一如枢密直学士。十
月二十四日改回，仍用旧名（《宋史•徽宗纪》3）。
密谏 枢密直学士与谏议大夫连称。《林和靖
诗集》卷3《读种先生、丁密谏诗》：“才高敢望如明
逸（种放），新句无因似谓之（丁谓）。”《宋史•丁
谓传）：“召为右谏议大夫、权三司使，•寻加枢
密直学士。”
阁学士 诸阁学士总称，包括龙图阁、天章阁、
宝文阁、显谟阁、徽猷阁、敷文阁、焕章阁、华文阁、
宝谟阁、宝章阁、显文阁学士等，皆为职名（《宋
史•职官志》2《总阁学士》）。
#### 职源
 诸阁学士均初建于宋，以龙图阁学士设置最
早，在大中祥符三年（1010），显文阁学士设置最
晚，迟至南宋咸淳元年（1265）。
#### 职能
 ①宋前期，虽无职守，然为言语待从之臣，置
以备顾问，得之为荣，选择尤精。或带此职以判在
京职事，或为在外守臣、任使之贴职（《群书考索•
后集》卷4《秘书省》）。仁宗朝后，阁学士多力翰
林学士之兼职、换职（《长编》卷461己已）。②元
## /page{152L}
丰改制后，已无备顾间可言，形同阶官，但力朝臣
补外加恩之官，翰林学士别差遣、吏部尚书等六部
尚书补外，多得此类贴职（《长编》卷431癸丑）。
③南宋时，为御史中丞、翰林学士、六部尚书补外
之贴职（《宋史 职官志》2《总阁学士》）。
#### 品位
 正三品（《分纪》卷15、《庆元条法》卷四《官品
令》）。班位在殿学士之下、诸阁直学士之上（同上
书）。诸阁学士，为同一档次，但以龙图阁学士序
位最高，依次递降至显文阁学士，然迁转皆临时取
旨，不必逐阁而上。
#### 编制
无定员（《合璧后集》卷57《 学门》）。
阁直学士 诸阁直学士总称，包括龙图、天
章、宝文、显谟、微猷、敷文、焕章、华文、宝谟、宝
章、显文阁直学士等，皆为职名（《宋史•职官志》2
《总阁直学士》）。
#### 职源
 龙图阁直学士始置于景德四年（1007）八月，
为诸阁直学士之最早设置者（《玉海》卷163《咸平
龙图阁》）；显文阁直学士设置最晚，在南宋咸淳元
年（1265）六月（《宋史•度宗纪》）。
#### 职能
 无职事，备待从、顾问，得之者为荣。北宋前
期多由待制升任。元丰改制后，形同阶官，已无参
与议论之实，仅诸尚书补外之贴职。南宋时，多
六部侍郎、权尚书、御史中丞补外贴职（《宋史
职官志》2《总阁直学士》）。
#### 品位
从三品。班位在枢密直学士之下、诸阁待制
之上（《分纪》卷15、《庆元条法》卷4《职制令》）。
#### 编制
 无定员（《通考•职官》8《总阁学士、直学士》）。
阁待制 诸阁待制总称，包括龙图、天章、宝文、
显谟、微猷、敷文、焕章、华文、宝谟、宝章、显文阁待
制等，皆为职名（《宋史 职官志》2《总阁学士》）。
#### 职源
 诸阁待制，皆宋朝创置。龙图阁待制设置最
早，在景德元年（1004）十月（《宋会要 职官》
13）。显文阁待制设置最晚，在南宋咸淳元年
（1265）六月（《宋史•度宗纪》）。
#### 职能
 凡带待制以上职名，均为侍从官标志，本为侍
从、献纳之臣，实无职守，但为文臣差遣贴职。宋
前期，三司副使、知制诰任满即除之（《文潞公文
集》卷29《奏除改旧制》）。元丰改制后，多为中书
舍人、给事中补外贴职，此外，至南宋时又添权侍郎
满任补外贴职（《长编》卷 120戊寅、《要录》卷33戊
午）。元祐至徽宗朝，曾用作权尚书补外贴职（《宋
## /page{152R}
史•职官志》2《总阁学士》、《石林燕语》卷8）。
#### 品位
 从四品（《分纪》卷 15）。位于知制诰（元丰改
制后中书舍人）下、诸直阁之上。其高下，自龙图降
待制而下至显文图待制依次递降，序迁之制，则由
待制升直学士。如绍兴七年十二月徽猷阁待制王
伦迁为徽猷阁直学士（《要录》卷117癸未、丁亥）。
直阁
诸直阁总名，包括直龙图阁、天章、宝文、
显谟、徽猷、敷文、焕章、华文、宝谟、宝章、显文阁
及直秘阁等（《宋史•职官志》2《直龙图阁》），皆
为阁职名（《通考•职官》8《总阁职》）。
#### 职源
 诸直图皆宋创置。直秘图始置于端拱元年
（988）五月（《长编》卷29 辛西），为最早。其次为
直龙图阁，置于大中祥符九年（1016）十月（《玉
海》卷163《咸平龙图阁》）。直显文阁置于南宋咸
淳元年（1265）六月，为最晚（《宋史•度宗纪》）。
#### 职能
 职事官之非侍从官（庶官）所带职名。元丰改
制后，省、寺、监长贰补外任转运使、提点刑狱公
事、安抚使等地方大吏，带直龙图阁。政和六年
后，自直龙图阁至直徽猷阁、直秘阁皆为职事官贴
职。南宋后，自直龙图阁至直显文阁共十一等，加
上直秘阁，均为庶官任监司（转运使等），藩阃（知
州兼安抚使）者贴职（《通考•职官》8《总阁职》）。
#### 品位
 直龙图阁、天章阁、宝文阁为正七品，直显读
阁至直华文阁从七品，直秘图正八品（《分纪》卷
15、《庆元条法》卷4《职制令》）。
#### 编制
 无定员。
龙图阁学士 职名。
#### 职源
 大中祥符三年（1010）七月十九日始置（《长
编》卷74）。
#### 职能
 北宋时多为翰林学士兼职或翰林学士别授差
遣者除授。如“翰林学士、兼龙图阁学士、权知开
封府陈尧咨”（《长编》卷 105 天圣五年八月丙
戌）。元丰改制后，为吏部尚书补外贴职（《石林燕
语》2）。余参“阁学士”条。
#### 品位
 正三品，班位在枢密直学士之上（《分纪》卷
15《龙图图》）。杂压为诸阁学士之首。
#### 编制
 不定员（《合璧后集》卷57《总学士》）。
#### 简称与别名
 ①龙图。《东轩笔录》卷10：“文忠自
龙图阁学士为河北都转运使，询乃部属。……犹
敛板操北音曰：‘龙图久别安乐。’”②龙学。《舆
地纪胜》卷116《化州古迹•范龙学太史墓》：
## /page{153L}
“（碑）乃崇宁五年所立，大书‘龙学范公墓’。”《宋
史•范祖萬传》：“以龙图阁学士、知陕州•…又徒
宾、化（州）而卒。”③龙图学士。《宋史•职官志》
2《观文殿大学士》：“然韶犹兼端明殿、龙图学
士。”《长编》卷 253，熙宁七年五月庚子：“王韶力
观文殿学士、礼部侍郎仍兼端明殿学士、龙图阁学
士。”④大龙图、大龙。《默记》卷下：“钱明逸落翰
林学士，以大龙图知蔡州。”《宋史 •钱明逸传》：
“龙图阁学士世谓之大龙。”⑤老龙。北宋时俗称。
《泊宅编》卷上：“旧制，龙图阁学士谓之‘老龙’。”
龙图阁直学士 职名。
#### 职源
 始置于景德四年（1007）八月二十四日（《长
编》卷66）。
#### 职能
参“阁学士”条。
#### 品位
从三品（《分纪》卷15）。北宋，班在枢密直学
士之下、自天章至显文阁直学士之上。南宋时又
位于枢密直学士之上（《宋史•职官志》8《绍兴以
后合班之制》）。
#### 简称与别名
 ①龙图直学。《齐东野语》卷20《耆英
诸会》：“张诜，龙图直学，七十。”《宋史•张诜
传》：“元丰初，加龙图阁直学士、知成都府。”②龙
学。《避暑录》：“宣和末，陈亨伯以捕方贼有功，进
龙图阁直学士，称‘龙学’。”③龙图。《玉壶清话》
卷1：“（吕溱）索镜自照问周曰：‘足下果见溱如
何？’周曰：‘龙图无白疑，容采安详。'”《宋史•吕
溱传》：“加龙图阁直学士、知开封府。”④小龙。俗
称。《麈史》下：“龙图阁学士世谓之‘大龙’•⋯
直学士为‘小龙’
。”《朝野杂记》乙集卷11《奉常毕
大事例迁仪曹》：“（朱时敏）淳熙末为太常少
卿，…⋯既而得小龙、知潼川府。”
龙图阁待制 职名。
#### 职源
 景德元年（1004）十月二十九日始置（《长编》
卷58）。
#### 职能
参“阁待制”条。
#### 品位
 从四品，位在知制诰（后为中书舍人）之下
（《未会要 职官》7之14）。
#### 编制
 初置时为二员，大中祥符间定员四人（《长编》卷
182 庚申、《历代奏议》卷160K建官•钱彦远奏》）。
#### 简称与别名
 ①待制。《长编》卷74，大中祥符三年
七月两中：“置龙图阁学士，以直学士杜镐之，待
制陈彭年直学士。”《宋史•陈彭年传》：“迁右
## /page{153R}
正言、充龙图阁待制。”②龙制。《事物纪原》卷4
《龙制》：“景德元年十月，以杜镐、戚纶充龙图阁
待制。”
直龙图阁职名。
#### 职源
 大中祥符九年（1016）十月二十一日始置（《长
编》卷 88）。
#### 职能
 详参“直阁”条。元丰改制前，与馆阁官轮宿
于秘阁（《宋会要 职官》7之13）。
#### 品位
 正七品《分纪》卷15《天章阁》）。为诸直阁之
首，升擢待制之基。政和六年定九等阁职之后，凡
直阁多经直龙图阁升擢秘阁修撰（《宋史•职官
志》2、《合璧后集》卷58《直龙图阁》）。
#### 简称与别名
 ①龙图、龙图直阁。《夷坚志》甲集卷3
《邵南神术》：“移时，所遣卒流汗而至，拜庭下，大
呼曰：“贺龙图！’取而观之，乃除直龙图阁告也。”
《齐东野语》卷20《耆英诸会》：“张问，龙图直阁，
七十。”②直阁、直龙。《事物纪源》卷4《直龙》：
“大中祥符九年十月，以冯元太子中允、直龙图
阁。直阁之始也。”《玉海》卷163《咸平龙图阁》：
“景德四年八月丁已置直阁。”③直龙图、假龙。
《夷坚志》甲集卷3《邵南神术》：“（邵）南曰：‘公
当与周严州皆为假龙。‘…⋯乃除直龙图阁告也。”
《麈史》下：“直龙图为‘假龙’。”④死龙。直龙图
阁久任不迁而卒者之谑称。《麈史》下：“龙图
阁，…或有得直阁久之不迁而卒，因曰‘死龙’。”
天章阁学士 职名。
#### 职源与沿革
 庆历七年（1047）八月十六日置（《分
纪》卷15《天章阁》、《宋会要•职官》7之12，参以
《长编》卷 161）。绍兴二十一年三月十九日后，天
章阁职名不为带职（《宋史•职官志》2《天章阁学
士、直学士、待制》、《要录》卷161）。
#### 职能
 天章阁学士未除人（《合璧后集》卷58《天章
阁》）。余参“阁学士”条。
#### 品位
 正三品，位在龙图阁学士之下（《分纪》卷15）。
#### 简称
 天章学士。《宋史•职官志》12、《增给》：“龙
图、天章学士，十五千。“《通考•职官》19《禄秩》：
“龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁学士、直学
士十五贯。”
天章阁直学士职名。
#### 职源与沿革
 庆历七年（1047）八月十六日始置（《长
编》卷161）。绍兴二十一年三月十九日后，不复力
## /page{154L}
带职（《宋史•职官志》2《天章阁学士、直学士、待
制》、《要录》卷161）。只除过一人（《长编》卷175
皇祐五年十二月壬戌）。
#### 职能
 天章阁直学士只除过一人。余参“阁直学
士”条。
#### 品位
 从三品，位在龙图阁直学士之下（《分纪》卷
15《天章阁》）。
#### 省称
 天章直学士。《宋史•职官志》12《增给》：
“龙图、天章直学士，十五千。”《长编》卷175 皇祐
五年十二月壬戌：“天章阁直学士、吏部郎中
王贽。”
天章阁待制 职名。
#### 职源与沿革
 天圣八年（1030）十月二十二日始置
（《玉海）卷163《天禧天章阁》）。绍兴二十一年三
月十九日后不复为带职（《要录》卷161、《宋史•
职官志》2《天章阁学士》）。
#### 职能
 详参“阁待制”条。初置时寓直于秘阁，与龙
图阁待制等轮宿于秘阁。
#### 品位
 从四品，位龙图阁待制下（《长编》卷109
壬寅）。
#### 编制
 初置时二员，后不定员。
#### 简称
 ①天章待制。《齐东野语》卷20《耆英诸会》：
“楚建中，天章待制。”《宋史 • 楚建中传》：“ 天
章阁待制、陕西都转运使。”②待制。《宋史•包拯
传》：“除天章阁待制、知谏院。…⋯人以包拯笑比
黄河清，童稚妇女，亦知其名，呼曰‘包待制’。”③
天制。《事物纪源》卷4《天制》：“天圣八年十月，
诏特置天章阁待制。”
直天章阁职名。
#### 职源
 政和六年九月十七日始置（《十朝纲要》卷
17、《宋诏令》卷 164《增置贴职御笔》）。
#### 职能
 作为阁职之一，系非侍从官低级带职。
#### 品位
 正七品，位于直龙图阁及朝请、朝散、朝奉大
夫之下，殿中侍御史及直宝文阁之上（《庆元条法》
卷4《职制令》）。
天章阁侍讲 经筵官。
#### 职源与沿革
 景祐四年（1037）三月一日始置（《十朝
纲要》卷 5）。仁宗朝以后不复置（《石林燕语》
卷8）。
#### 职掌
 为皇帝进讲经术（《宋会要 职官》7之11、
12），轮流侍讲于迩英、延羲二阁。
## /page{154R}
#### 官品
比直龙图阁，人内殿起居，居班在直史馆、昭
文馆等馆阁官及本官之上（《长编》卷 120）。
#### 编制
 初置三人（同前书卷）。
#### 简称
 天章侍讲。《事物纪原》卷4《天章侍讲》：“景
祐四年三月，诏以贾昌朝等为天章阁侍讲，比直龙
图阁。”
宝文阁学士 职名。
#### 职源
 洽平四年（1067）五月二十八日始置（《十朝纲
要》卷7）。
#### 职能
 参“阁学士”条。
#### 品位
 正三品（《分纪》卷15）。杂压位于龙图、天章
阁学士之下、显谟阁学士之上（《庆元条法》卷4
《职制令》。寓直秘阁，恩赐如龙图阁学士例。
（《朱会要 职官》 之17）。
#### 简称
 宝文学士。《宋史•职官志》12《增给》：“保
和、延康、宝文、显谟、徽猷学士，•⋯十五千。”《通
考•职官考》19《禄秩》：“龙图、天章、宝文⋯⋯阁
学士、直学士十五贯。”
宝文阁直学士 职名。
#### 职源
 治平四年（1067）五月二十八日始置（《十朝纲
要》卷7）。
#### 职能
参“阁直学士”条。
#### 品位
 从三品（《分纪》卷 15）。杂压位于天章阁学
士之下、显谟阁学士之上。”
#### 简称
 宝直。《合璧后集》卷58《宝文阁直学士》：
“宝直。”
宝文阁待制 职名。
#### 职源
 治平四年（1067）五月二十八日始置（《十朝纲
要》卷7）。
#### 职能
参“阁待制”条。
#### 品位
 从四品（《分纪》卷15）。杂压位于天章阁待
制下、显谟阁待制上（《庆元条法》卷4《职制令》）。
#### 简称与别名
 宝文待制。《宋史•职官志》2《宫观兼
侍讲》：“宝文待制胡铨除提举佑神观兼侍讲。”
《合璧后集》卷23《侍讲•宫观兼充源流》：“宝文
阁待制胡铨除提举佑神观兼侍讲。”
直宝文阁职名。
#### 职源
 政和六年（1116）九月十七日始置（《玉海》卷
163《庆历宝文阁》）。
#### 职能
 参“直阁”条。
#### 品位
正七品（《宋史 职官志》8《官品》）。序位在
## /page{155L}
直天章阁下、直显谟阁上（《庆元条法》卷4《职
制令》）。
#### 简称
 直阁。《玉海》卷 163《庆历宝文阁》：“政和元
年九月十七日增置直阁。”《宋诏令》卷164《增置
贴职御笔政和〔六〕年九月〔十七〕日》：“天下人才
富盛，〔起功趋〕事［者日众〕，官职之名寡少，不足
以褒延多士。增置贴职〔九〕资。今后依此迁授。
直秘阁、直徽猷阁、直显谟阁、直宝文阁、直天章
阁、直龙图阁、秘阁修撰、集英殿修撰。”
宝文 以宝文阁命名之诸职名，自学士、直学
士、待制至直阁，均可省称“宝文”
。《清波杂志》
卷11：“帅守李茂嘉宝文，率僚属往其廨哭之。”
《玉海》卷163《庆历宝文阁》：“八年十一月乙亥，
诏以仁宗御书藏宝文阁。”“（治平）四年〔五月〕二
十八日乙已神宗诏置学士、直学士、待制。⋯⋯政
和六年九月十七日增置直阁。”
显谟阁学士 职名。
#### 职源
 建中靖国元年（1101）二月九日（《宋会要 职
官》7之4），以熙明阁学士为名，不久，阁名仍改为
显谟阁，即以显谟阁学士为职称，其时不迟于崇宁
元年（1102）十一月十七日。
#### 职能
 参“阁学士”条。
#### 品位
正三品（《宋史•职官志》8《官品》）。序位在
宝文阁学士之下（《宋会要 职官》7之4）、徽 阁
学士之上（《庆元条法》卷4《职制令》）。
#### 简称
 显谟学士。《宋史•职官志》12《增给》：“显
谟、徽猷学士⋯⋯十五千。”《通考•职官》19《禄
秩》：“显谟、徽猷、敷文阁学士、直学士十五贯。”
显谟阁直学士职名。
#### 职源
 建中靖国元年（1101）二月九日始置（《宋会
要•职官》7之4）。以熙明阁学士名，不久，阁
复以“显谟阁”为额，即称显谟阁直学士，其时不迟
于崇宁元年（1102）十一月十七日。
#### 职能
 参“阁直学士”条。
#### 品位
 从三品（《宋史•职官志》8《官品令》）。序位
在宝文阁直学士之下（《合璧后集》卷57《显谟
阁》）。
#### 简称与别名
 ①阁学。《避暑录话》：“陈亨伯以捕方
贼功，进龙图阁直学士，称‘龙学’。显谟、徽猷二
阁直学士欲启之，而难于称‘谟学’、‘猷学’，乃易
为“阁学’。”②显谟直学士。《宋史•职官志》12
## /page{155R}
《增给》：“显谟、徽猷直学士⋯
⋯十五千。”《通
考•职官》19《禄秩》：“显谟⋯⋯阁学士、直学士
十五贯。”
显谟阁待制 职名。
#### 职源
 建中靖国元年二月九日，以熙明阁待制为名，
不久即以显谟阁待制为职称，其时间不迟于崇宁元
年（1102）十一月十七日（《宋会要 职官》 4）。
#### 职能
 参“阁待制”条。
#### 品位
从四品（《宋史 职官志》8《官品》）。序位在
宝文阁待制下（《合璧后集》卷57《显谟阁》）。
#### 简称
①显谟待制。《宋史•职官志》12《增给》：
“显谟、徽猷待制十五千。”《通考•职官》19《禄
秩》：“显谟、徽猷、敷文阁待制同（十五贯）。”②文
谟次对。《攻媿集》卷36《新除兵部侍郎黄裳显谟阁
待制》：“力辞武部贰卿之除，俾就文谟次对之秩。”
直显谟阁 职名。
#### 职源
 政和六年（1116）九月十七日始置（《宋会要
职官》7之5、《宋诏令》卷 164《增置贴职御笔》）。
#### 职能
参“直阁”条。
#### 品位
从七品（《宋史 职官志》8《官品》）。序位在
直宝文阁下（《宋史•职官志》8《绍兴以后合班
之制》）。
徽猷阁学士 职名。
#### 职源
 大观二年（1108）二月十三日置（《宋史 徽宗
纪》2）。
#### 职能
 参“阁学士”条。
#### 品位
正三品（《宋史•职官志》8《官品》）。序位在
显谟阁学士下（《庆元条法》卷 4《职制令》）。
#### 简称
 徽猷学士。《宋史•职官志》12《增给》：“徽
猷学士⋯⋯十五千。”《通考•职官》19《禄秩》：
“徽猷、敷文阁学士⋯⋯十五贯。”
徽猷阁直学士 职名。
#### 职源
 大观二年（1108）二月十三日置（《宋会要 职
官》7之9）。
#### 职能
 参“阁直学士”条。
#### 品位
从三品（《宋史 职官志》8《官品》）。
#### 简称与别名
 ①徽猷直学士。《宋史•职官志》12《增
给》：“徽猷直学士⋯⋯十五千。”《通考•职官》19
《禄秩》：“徽猷、敷文阁学士、直学士十五贯。”②阁
学。《避暑录话》：“陈亨伯以捕方贼功，进龙图阁直
学士，称‘龙学’。显谟、徽猷二阁直学士欲效之，而
## /page{156L}
难于称‘谟学’、‘猷学’，乃易为“阁学’。”
徽猷阁待制 职名。
#### 职源
 大观二年（1108）二月十三日始置（《宋会要•
职官》 之9）。
#### 职能
参“阁待制”条。
#### 品位
从四品（《宋史•职官志》8《官品》）。序位在
显谟阁直学士下（《庆元条法》卷4《职制令》）。
#### 简称
 徽猷待制。《宋史•职官志》12《禄秩》：“徽
猷待制。十五千。”《通考•职官考》19《禄秩》；
“徽猷阁待制同（十五贯）。”
直徽猷阁职名。
#### 职源
 政和元年（1111）九月十七日始置（《宋会要•
职官》7之9）。
#### 职能
参“直阁”条。
#### 品位
 从七品（《宋史•职官志》8《官品》）。序位在
直显谟阁下（《庆元条法》卷4《职制令》）。
徽猷 以徽猷阁命名之诸职名，自学士、直学
士、待制至直阁，皆可省称“徽猷”。《清波杂志》
10：“顷黄徽猷崇书为漕江东。”《玉海》卷 163《大
观徽猷阁》：“二年建哲宗御书阁。二月十三日甲
午，诏以徽猷阁为名，置学士、直学士、待制。政利
六年增置直阁。”
敷文阁学士 职名。
#### 职源
 绍兴十年（1140）五月十一日始置（《十朝纲
要》卷23）。
#### 职能
 参“阁学士”条。
#### 品位
 正三品（《宋史•职官志》8《官品》）。序位在
徽猷阁学士之下（《庆元条法》卷4《职制令》）。
#### 简称
 敷学。《宋史 •职官志》6《节度使》：“张端明
澄、杨敷学炎（谈）。《朝野杂记》甲集卷12《文臣
节度使》：“从官二人而已，张端明登，杨敷学谈。”
按：“端明”指端明殿学士，“敷学”指敷文阁学士，
带此二职名者均为侍从官。
敷文阁直学士 职名。
#### 职源
 绍兴十年（1140）五月十一日始置（《十朝纲
要》卷23）。
#### 职能
 参“阁直学士”条。
#### 品位
 从三品（《宋史•职官志》8《官品》）。序位在
徽猷阁直学士之下（《庆元条法事类》卷4《职制
令》）。
## /page{156R}
#### 简称
 敷文直学士、奎文之直。《合璧后集》卷58《敷文
阁直学士》：“奎文之直《湖山吴芾辞免敷文直学士
奏状》。”
敷文阁待制 职名。
#### 职源
 绍兴十年五月十一日始置（《十朝纲要》卷23）。
#### 职能
 参“阁待制”条。
#### 品位
从四品（《宋史 职官志》8《官品》）。序位在
徽猷阁待制下（《庆元条法》卷 4《职制令》）。
直敷文阁职名。
#### 职源
 绍兴十年五月十一日始置（《十朝纲要》卷23）。
#### 职能
 参“直阁”条。
#### 品位
 从七品（《宋史•职官志》8《官品》）。序位在
直徽猷阁下（《庆元条法》卷 4《职制令》）。
敷文 以敷文阁命名之诸职名，自学士、直学
士、待制、至直阁，均可省称“敷文”。《挥塵后录》
卷2：“有曾诞敷文者，作词略云：‘草草山陵职事，
厌厌罢相情怀。””《玉海》卷163《绍兴敷文阁》：
“十年建阁，藏徽宗圣制。五月十一日甲申，诏以
敷文之名，置学士、直学士、待制，直阁。”
焕章阁学士 职名。
#### 职源
 淳熙十五年（1188）十一月九日始置（《愧郯
录》卷9九阁》）。
#### 职能
 参“阁学士”条。
#### 品位
 正三品（《庆元条法》卷4《官品令》）。序位在
敷文阁学士之下（《庆元条法》卷4《职制令》）。
焕章阁直学士 职名。
#### 职源
 淳熙十五年（1188）十一月九日始置（《愧郯
录》卷9《九阁》）。
#### 职能
 参“阁直学士”条。
#### 品位
 从三品（《庆元条法》卷4《官品令》）。序位在
敷文阁直学士之下（同前书卷《职制令》）。
焕章阁待制 职名。
#### 职源
 淳熙十五年（1188）十一月九日始置（《愧郯
录》卷只九阁》）。
#### 职能
参“阁待制”条。
#### 品位
 从四品（《庆元条法》卷4《官品令》）。序位在
敷文阁待制之下（同前书卷《职制令》）。
#### 简称
 待制。《宋史•陈居仁传》：“进焕章阁待制、
移建宁府。⋯⋯间遣籴于荆楚商人，商人曰：‘是
陈待制耶？’争以粟就籴。”
## /page{157L}
直焕章阁 职名。
#### 职源
 淳熙十五年（1188）十一月九日始置（《玉海》
卷163《淳熙焕章阁》）。
#### 职能
 参“直阁”条。
#### 品位
 从七品（《庆元条法》卷4《官品令》）。序位在
直敷文阁之下（同前书卷《职制令》）。
华文阁学士 职名。
#### 职源
 庆元二年（1196）五月十五日始设（《玉海》卷
163《庆元华文阁》）。
#### 职能
 参“阁学士”条。
#### 品位
 正三品（《庆元条法》卷4《官品令》）。序位在
焕章阁学士之下（同前书卷《职制令》）。
华文阁直学士 职名。
#### 职源
 庆元二年（1196）五月十五日始设（《玉海》卷
163《庆元华文阁》）。
#### 职能
 参“阁直学士”条。
#### 品位
 从三品（《庆元条法》卷4《官品令》）。序位在
焕章阁直学士之下（同前书卷《职制令》）。
华文阁待制 职名。
#### 职源
 庆元二年（1196）五月十五日设（《玉海》卷
163《庆元华文阁》）。
#### 职能
 参“阁待制”条。
#### 品位
 从四品（《庆元条法》卷4《官品令》）。序位在
焕章阁待制下（同前书卷《职制令》）。
#### 简称
 华文待制。《南宋制抚年表》下，嘉泰元年：
“赵金叔《朝野杂记》：用光除制帅，赵金叔以华文
待制代之。”
直华文阁
职名。
#### 职源
 庆元二年（1196）五月十五日设（《玉海》卷
163《庆元华文阁》）。
#### 职能
 参“直阁”条。
#### 品位
 从七品（《庆元条法》卷4《官品令》）。序位在
直焕章阁下（同前书卷《职制令》）。
宝谟阁学士 职名。
#### 职源
 嘉泰二年（1202）八月十二日设（《合璧后集》
卷57《宝谟阁》，参《宋史•宁宗纪》2）。
#### 职能
参“阁学士”条。
#### 品位
 序位在华文阁学士之下（《宋史•职官志》2
《总阁学士》）。
宝谟阁直学士职名。
## /page{157R}
#### 职源
 嘉泰二年（1202）八月十二日设（《合𤩹后集》
卷57《宝谟阁》，参以《宋史•宁宗纪》2）。
#### 职能
 参“阁学士”条。
#### 品位
 序位在华文阁直学士之下（《宋史•职官志》2
《诸阁直学士》）。
宝谟阁待制 职名。
#### 职源
 嘉泰二年（1202）八月十二日设（《合璧后集》
卷57《宝谟阁》、《宋史•宁宗纪》2）。
#### 职能
 参“阁待制”条。
#### 品位
 序位在华文阁待制之下（《宋史•职官志》2
《总阁待制》）。
直宝谟阁 职名。
#### 职源
 嘉泰二年（1202）八月十二日设（《合璧后集》
卷57《宝谟阁》，参《宋史•宁宗纪》2）。
#### 职能
 参“阁待制”条。
#### 品位
 序位在直华文阁之下（《宋史•职官志》2《总
阁学士》）。
宝章阁学士 职名。
#### 职源
 宝庆二年（1226）十月二日始设（《玉海》卷
163《宝庆宝章阁》）。
#### 职能
 参“阁学士”条。
#### 品位
 序位在宝谟阁学士之下（《宋史 职官志》2
《总阁学士》）。
宝章阁直学士 职名。
#### 职源
 宝庆二年（1226）十月二日始设（《玉海》卷
163《宝庆宝章阁》）。
#### 职能
 参“阁直学士”条。
#### 品位
序位在宝 阁直学士之下（《宋史 职官志》2
《总阁直学士》）。
宝章阁待制
职名。
#### 职源
 宝庆二年（1226）十月二日始设（《玉海》卷
163《宝章阁》）。
#### 职能
参“阁待制”条。
#### 品位
 序位在宝谟阁待制之下（《宋史•职官志》2
《总待制》）。
直宝章阁
职名。
#### 职源
 宝庆二年（1226）十月二日始设（《玉海》卷
163《宝章阁》）。
#### 职能
参“直阁”条。
#### 品位
 序位在直宝谟阁下（《宋史•职官志》2《总阁
## /page{158L}
学士》）。
宝章阁
以宝章图命名之职名，自学士、直学
士、待制以至直阁，均可省称“宝章”、“宝章阁”。
《宋史•蒋重珍传》：“上读之感动，授宝章阁主管
云台观。（蒋）即告吏部，不受贴职称，不愿贴职
恩。”《玉海》卷 163《宝庆宝章阁》：“二年建阁藏宁
宗圣制。•⋯置学士、直学士、待制、直阁。”
显文阁学士 职名。
#### 职源
 咸淳元年（1265）六月十八日始设（《宋史•度
宗纪》）。
#### 职能
 参“阁学士”条。
#### 品位
 序位在宝章阁学士之下（《宋史 职官志》2
《总阁学士》）。
显文阁直学士 职名。
#### 职源
 咸淳元年（1265）六月十八日始设（《宋史•度
宗纪》）。
#### 职能
 参“阁直学士”条。
#### 品位
 序位在宝章阁直学士之下（《宋史•职官志》2
《总阁直学士》）。
显文阁待制
J职名。
#### 职源
 咸淳元年（1265）六月十八日始设（《宋史•度
宗纪》）。
#### 职能
 参“阁待制”条。
#### 品位
 序位在宝章阁待制下（《宋史•职官志》2《总
阁待制》）。
直显文阁 职名。
#### 职源
 咸淳元年（1265）六月十八日始设（《宋史•度
宗纪》）。
#### 职能
 参“直阁”条。
#### 品位
 序位在直宝章阁下（《宋史•职官志》2《总阁
学士》）。
三馆秘阁 昭文馆、史馆、集贤院、秘阁之
总名。
#### 职源与沿革
 宋初沿唐、五代之制，以昭文（唐、五代
称“弘文”）馆、史馆、集贤院为三馆。太平兴国三
年新建三馆，通称为崇文院（《玉海》卷168《太平
兴国崇文院》）；端拱元年五月建秘阁于崇文院内，
于是三馆秘阁并列（《宋会要•职官》18之1）。大
中祥符八年（1015）至天圣九年（1031）十一月，從
三馆于左掖门外建崇文外院，与秘阁（又称崇文内
## /page{158R}
院）分居，后复在一处（《宋会要•职官》18之
52）。元丰五年四月行新官制，以崇文院秘书省
（《麟台残本》卷1《官联》）。
#### 职能
 典掌禁中图书之府，编书、校书、读书之局，储
养名流贤俊、备咨询访间之地，培养两制、执政以
至宰相等高级官僚之所。凡在馆有职事者称馆
职；凡由京师官或外任官带者，称贴职。带职，既
为择材提供候选之便，又有赏劳嘉善之义。此外，
带馆职者，犹有贴职钱（《麟台故事》卷3《选任》、
《欧阳文忠公集• 奏议集》卷I《论凌景阳三人不
宜与馆职奏状》、《麟台残本》卷1《官联》）。
#### 编制
 三馆秘阁四局各置馆职。昭文馆、集贤院有
大学士，史馆置监修国史，皆以宰相兼领。集贤院
置学士、直学士，除集贤院学士外，余多不除人。
史馆、集贤院置修撰。三馆秘阁各置直馆、直院、
直阁。此外，有崇文院检讨、校书，史馆编修、校
勘、检讨，集贤院校理、秘阁校理，崇文院检讨与校
书，及馆阁校勘等。至于判馆事、判阁事、监官等，
临时而置，掌领馆阁；它如孔目官、书库官、守当
官、楷书、典书、写御书、表奏官、装裁匠等膏吏，各
有定员（《麟台故事》卷4《官联》、《玉海》卷 165
《四馆》、《宋朝类苑》卷 29《词翰书籍》、《长编》卷
189 丁丑、《分纪》卷15《崇文院》）。
#### 序位
 ①三馆秘阁高下次序为：昭文馆、史馆、集贤
院、秘阁。②馆阁官次序为：昭文馆大学士、监修
国史、集贤院（殿）大学士，最高等。高等馆职为：
集贤院学士、集贤殿修撰、史馆修撰，直昭文馆、直
史馆、直集贤院、直秘阁。次等 集贤、秘阁校理。
官卑者为史馆编修、史馆校勘、史馆检讨、崇文院
检讨、馆阁校勘、秘阁校勘等（《容斋四笔》卷1《三
馆秘阁》、《容斋随笔》16《馆职名存》）。
#### 简称与别名
 ①儒馆。《尽言集》卷1《论馆职乞依
旧召试》：“祖宗初定天下，首辟儒馆以育人材。”
《容斋四笔》卷1《三馆秘阁》：“国朝儒馆，仍唐制
有四：日昭文馆、日史馆、日集贤院、日秘阁。”②馆
阁。《宋朝事实》卷9《官制》：“英宗谓辅臣曰：‘馆
阁所以育隽材。’”《石林燕语》卷2：“‘三馆’
，盖昭
文、集贤、史馆也。•⋯（端拱中）三馆与秘阁始合
为一，故谓之‘馆阁’。”③内阁。三馆、秘阁都可称
内阁。《曾巩集》卷34《乞赐〈唐六典〉状》：“臣备
数内阁，以文学为职。”曾肇《曾巩行状》：“召编校
史馆书籍，历馆阁校勘、集贤校理。”④馆下。《东
## /page{159L}
轩笔录》卷10：“欧阳文忠公自馆下谪夷陵。”胡柯
《庐陵欧阳文忠公年谱》：“馆阁校勘欧阳某•⋯可
降授守峡州夷陵县令。”⑤四馆。《梦溪笔谈》卷
1：“嘉祐中，置编校官八员，杂雠四馆书。”《麟台故
事》卷1：“嘉祐四年，三馆秘阁各置官，编校书
籍。”⑥西馆。《宋史 •职官志》4《秘书省》：“宋初
置三馆长庆门北，谓之西馆。”⑦文馆。《梦溪笔
谈》卷1：“文馆职任，自校理以上，皆有职钱。”《容
斋四笔》卷1《三馆秘阁》：“四局各置直局，均谓之
馆职，皆称学士，其下则为校理、检讨、校勘。”
馆职
①三馆秘阁官通称。元丰改制前，崇文
院于昭文馆、史馆、集贤院、秘阁置昭文馆大学士、
监修国史、集贤殿大学士；又有集贤院学士、直学
士，史馆修撰、集贤修撰，三馆秘阁各置判、直（判
昭文馆事、直秘阁之类）；此外有集贤校理、秘阁校
理，史馆编修、史馆检讨，崇文院检讨，馆阁校勘、
秘阁校勘等，通称作“馆职”。馆职皆为文学高选，
必经召试而后除授；不试而命者，或出于皇帝恩宠
与赏功慰劳，省府、监司资格深者能获得。宋人视
馆职为仕途终南捷径，两制、宰执官多取自馆职。
（《容斋四笔》卷1《三馆秘阁》、《麟台残本》卷1、
《欧阳文忠公集•奏议集》卷18《又论馆阁取士札
子》）。②元丰五年改官制后罢崇文院，馆职不复
除人。元祐元年三月复集贤殿修撰、直集贤院、直
秘阁，集贤校理、秘阁校理之职，加上直龙图阁，作
为职事官贴职，实已与馆职分离，馆职职事尽归秘
书省。“今尽复馆阁，而荐试之法未立，校雠之职
无与，则是所复虚名而已”（《长编》卷373，乙西）。
至政和六年九月，所有作为带职的馆职及殿阁职
名，正式定名为“贴职”，以诏令形式颁布（《宋诏
令》卷164《增置贴职御笔》）。③自元祐始、迄南
宋止，秘书省职事官著作郎、著作佐郎、秘书郎、校
书郎、正字，被视为馆职，其位遇、恩荣已比馆阁之
职大差减。“（绍兴四年）置著作郎、佐郎、秘书
郎各二员，校书郎、正字通十二员，立力定
额。••凡在兹选，均为馆职，所以储蓄英髦，以
备任使，台谏、禁从于此乎取之”（《咸淳临安志》
卷7《秘书省》）。
#### 别称
 ①三馆学士。《宋史•李至传》：“观书阁下，
上必遣使赐宴，且命三馆学士皆与焉。”《长编》卷
31 辛西：“诏自今游宴，宣召馆职，其集贤、秘阁校
理等并令预会。先是上宴射苑中，三馆学士悉预，
## /page{159R}
李宗任集贤校理，冏门更拒之，不得人，故
有是诏。”②三馆士。《宋史•韩驹传》：“召为著
作郎，校正御前文籍。•于是诏三馆士分撰亲
祠明堂、圆坛、方泽等乐曲五十余章，多驹所作。”
③学士。《玉堂杂记》卷下：“学士策询学士策，秘
书官试秘书官。”《梦溪笔谈》卷1：“今三馆职事皆
称‘学士’
。”④省官。因馆职官俸薄而得名。《老
学庵笔记》卷 4：“馆职常苦俸薄，而吏人食钱甚
厚。…⋯都下旧谓馆职为省官。”
正馆职 三馆秘阁官校理以上，总称正馆职。
欧阳修《又论馆阁取士札子》：“作编校二年，然后
升为校勘（未是正馆职）；为校勘四年后，升力校理
（始是正馆职）。”（参“准馆职”条）
准馆职 三馆秘阁供职者，未必都能称馆职。
校勘已列入馆职，但未属“正馆职”，升为校理，方
是正馆职。校勘属准馆职，处在编校三馆秘阁书
籍等实事官之上、集贤校理与秘阁校理之下。《麟
台故事》卷3：“诏编校书籍供职及二年得校
勘⋯⋯为馆职。”然“校勘未是正馆职”（《欧阳文
忠公集•奏议集》卷18《又论馆阁取士札子》）。
三馆 ①宋前期，昭文馆、集贤院、史馆的总称。
元丰五年改制时罢。“昭文馆、史馆、集贤院凡三
馆，并隶崇文院。”（《分纪》卷15《崇文院》）“元丰
五年官制行，尽以三馆职事归秘书省。”（《麟台残
本》卷1）②天禧元年（1017）八月，“崇文外院以
‘三馆’为号”（《宋会要•职官》18之52）。③元
丰五年改制后的秘书省俗称“三馆”
’。“绍兴二十
五年，汤思退荐之，（洪遵）复入正字。⋯⋯（高
宗）且曰：“卿再登三馆。””（《宋史•洪遵传》）
监三馆书籍秘阁图书
差遣名。内侍
充。咸平元年（998）十一月始置，以内侍官充。掌
书库钥匙。初不许参领馆事。岁月一久，渐与判
馆事联名签署公事（《宋会要 职官》18之51）。
#### 简称
 ①监馆阁书籍。《麟台故事》卷3《选任》：“令
监馆阁书籍中使刘崇超日具当宿官名。”《宋会
要•职官》18之52：“先是刘崇超在馆止云监三馆
书籍秘阁图书。”②都监。《长编》卷105辛未：“省
三馆秘阁都监一员。咸平元年十一月初，命刘崇
超监书籍。天禧五年十二月又命皇甫维明同监，
更号勾当公事。于是崇超卒，故有是诏。”
点检三馆秘阁书籍
差遣名。咸平元
## /page{160L}
年（998）十二月始置，以朝臣与内侍充。掌馆阁图
书保管。位次于监三馆书籍秘阁图书官（《来会
要 职官》18之51）。
同勾当三馆秘阁事 差造名。天禧五
年（1021）十二月置，以三班使臣充，与内待监官同
掌三馆秘阁图书事，临时特置（《朱会要•职官》18
之52）。
崇文院 昭文馆、集贤院、史馆的总名。唐贞
观十三年置崇文馆（《玉海》卷165《唐崇文馆》）。
北宋太平兴国三年（978）二月一日，始以三馆为崇
文院（《长编》卷19）。端拱元年五月建秘阁于崇
文院中堂（《长编》卷29）。元丰五年官制行，以崇
文院为秘书省，罢昭文馆、集贤院，史馆并人秘书
省著作局（《宋会要•职官》18之53，《麟台故事》
卷4《官联》）。
崇文外院 昭文馆、集贤院、史馆临时的馆额。
大中祥符八年（1015）荣王宫火灾，焚及崇文院，于
是以旧秘阁修建为崇文内院，徙三馆于左、右掖门
外的道北，称崇文外院。天禧元年（1017）八月，崇
文外院以“三馆”为额。天圣九年（1031）十一月八
日，徙崇文外院于左掖门内、左升龙门外原处，即
与崇文内院合并仍 崇文院。三馆秘阁又合在一
处（《麟台故事》卷1《省舍》）。
#### 别称
 三馆。《宋会要•职官》18之52：“天禧元年，
诏崇文外院以*三馆’为额。”
崇文内院 大中祥符八年（1015）五月至天圣
九年（1031）十一月八日，以火灾后原秘阁旧处修
建崇文内院，行秘阁职事。崇文院分内、外，是模
仿唐时中书省、门下省于宫城内外分置内、外省之
意（《宋会要 职官》18之52）。
崇文院检讨 馆职名。以京官充。参预校
勘书籍等馆务，并为文臣在京兼职，如冯元以崇文
院检讨兼国子监直讲（《宋史•冯元传》、《宋朝类
苑》卷31《藏书之府》）。
崇文院校书 试官名。选人之有文学而荐
于朝可供擢拔使用者，因资浅，先授以此职，处于
馆阁，以备朝廷访问与差使唤。二年后，依其实绩
或转为馆职，或授与实职（低于馆职之编校书籍之
类），或与外差遣（《宋会要•职官》18之53）。
昭文馆
馆阁。隶崇文院。
## /page{160R}
#### 职源与沿革
 唐武德四年（621）置修文馆，九年
（626）改称为弘文馆。神龙元年（705）避唐高宗太
子李弘讳，改称昭文馆。开元七年（719）复为弘文
馆（《旧唐书•百官志》）。宋初沿置，建隆元年
（960）二月避赵匡胤之父弘殷讳，改为昭文馆（《宋
会要•职官》18之50《崇文院》）。元丰五年四月
改官制罢（《麟台故事》卷4《官联》）。
#### 职能
 崇文院东廊为昭文书库。并设官分职，授予
名流入直馆内，收藏、编校书籍，储养人材，以备不
时之用；或以它官带昭文馆职为贴职（《麟台故事》
卷1《沿革》），并参“三馆秘阁”条。
#### 序位
 在史馆之上。
#### 编制
 馆职额：有大学士一人，学士、直学士（罕置），
直昭文馆，判昭文馆事。吏额：孔日官一人，书库
官一人，守当官三人，楷书五人（《麟台故事》卷4
《官联》）。
#### 简称与别名
 ①宏文馆、弘文馆。《宋朝类苑》卷29
《三馆》：“三馆谓宏文馆、史馆、集贤院，建隆元年
二月，避讳字，诏易名昭文馆。““昭文馆本前世弘
文馆，建隆中，以其犯宣祖讳改。“②昭文。《长编》
卷19，太平兴国三年二月一日：“诏赐名为崇文
院。•⋯院之东廊为昭文书。”《宋朝类苑》卷29
《三馆》：“赐名崇文院，以东廊为昭文馆书库。”
③文馆。《青箱杂记》卷9：“（燕公肃）晚登文馆，列
待从，作直学士。”《宋史•燕肃传》：“直昭文
馆，…⋯擢龙图阁待制⋯…进龙图阁直学士。”
昭文馆大学士 馆职名。
#### 职源与沿革
 唐神龙元年（705）始置（《新唐书 百
官志》2）。宋建隆元年二月由弘文馆大学士改称
昭文馆大学士（《分纪》卷15《昭文馆•大学士》）。
熙宁九年十月二十三日罢，不再复置（《玉海》卷
165《建隆昭文馆》）。
#### 职能
 为首相所带职名，昭文馆内实无此职事（《宋
宰辅》卷1，建隆元年二月乙亥）。
#### 品位
 三馆职名中地位最高者，位于监修国史、集贤
殿大学士之上（《春明退朝录》上）。
#### 简称
昭文。《春明退朝录》上：“本朝置二相，昭文、
修史，首相领焉；集贤，次相领焉。”《宋宰辅》卷5，
皇祐五年国七月壬申：“陈执中进昭文相，…⋯授
行吏部尚书、同平章事、昭文馆大学士、监修国史、
兼译经润文使。”
编校昭文馆书籍
馆阁实事官名。嘉祐
## /page{161L}
四年（1059）六月始置。职掌整理校对本馆藏书。
供职二年，许转为馆阁校勘，进入馆阁之列（《麟台
残本》卷1《选任》）。
#### 省称
 ①编校昭文书籍。《宋史•沈括传》：“擢进士
第，编校昭文书籍，为馆阁校勘，删定三司条例。
《麟台残本》卷1：“大理评事赵彦若编校昭文馆书
籍。”②编校官。《梦溪笔谈》卷1：“嘉祐中，置编
校官八员，杂雠四馆书，给吏百人。
直昭文馆 馆职名。
#### 职源与沿革
 唐朝已有直馆之名（《新唐书•百官
志》2）。北宋建国之初，虽有直昭文馆之名，实未
除人，淳化元年（990）八月二十五日始除授（《长
编》卷31）。
#### 职能
 馆职“名数虽异，职务略同”。即三馆职名，自
大学士至校理等，止有高下之分，如唐时五品以上
称学士，六品以上称直学士，未升朝官称直馆等，
但职能区别不大（《长编》卷 31）。直馆预馆务，由
他官兼者为贴职。如淳化二年，韩国华以盐铁判
官兼直昭文馆（《宋史•韩国华传》）。《宋会要•
职官》18之5：“职方员外郎、秘阁校理、监舒州灵
仙观舒雅直昭文馆。”余参“三馆秘阁”条。
#### 品位
 位于校理之上、学士之下。参“三馆秘阁”条。
#### 编制
 储养人材之备，无定员。
#### 简称
 直馆。《麟台故事》卷3《选任》：“直馆、直院
有除知制诰者，吕祐之以直昭文馆，…除知
制诰。”
判昭文馆事 馆职名。
#### 职源与沿革
 “判馆事”之名始于隋（《隋书•李德
林传》）。唐武则天垂拱（685—688）以后，常以给
事中兼判昭文馆事（《旧唐书 职官志》2《门下
省》）。宋沿置，元丰五年改制罢。
#### 职能
预馆务，由它官兼者为贴职。参“昭文馆”条。
#### 品位
 由两省五品以上朝官充，在直昭文馆之上
（《未史•张秉传》、《通考•职官》4《昭文馆》）。
#### 编制
一员（《分纪》卷15《昭文馆》）。
#### 简称
 判馆事、判昭文馆。全称应为判昭文馆事。
《通考•职官》4《弘文馆》：“宋改为昭文馆。……
判官一人，以两省五品以上朝官充。“《宋史•张秉
传》：“进秩兵部郎中、判昭文馆。”《分纪》卷15《昭
文馆》：“置学士，取最上一员判馆事。“
史馆
馆阁。北宋前期隶崇文院，南宋隶秘
## /page{161R}
书省。
#### 职源与沿革
 北齐已有史馆之名，唐朝贞观三年十
二月置史馆于禁中，专掌国史（《六典》卷9《中书
省》、《分纪》卷15《史馆》）。宋初沿置。元丰改制
后，归史馆入秘书省国史案，不复有史馆之名，或
置国史院。至南宋建炎元年五月，于秘书省复建
史馆，绍兴十年二月二十九日，罢史馆（《合璧后
集》卷42《史馆》、《宋会要•职官》18之60《实录
院》）。嘉定六年六月十八日重建三馆（《玉海》卷
165《绍兴史馆》）。
#### 职能
 北宋前期史馆，掌修国史实录、日历及典本馆
所藏图籍之事。崇文院西廊为史馆书库，分经、
史、子、集四部。并设官分职，为储才之地，以他官
兼领本馆馆职为贴职（《麟台残本》卷1《官联》、
《分纪》卷15《史馆》）。南宋史馆为修国史、实录
之所（《宋会要•职官》18之60），已非北宋时三馆
清高之比。
#### 序位
 次于昭文馆、高于集贤院。“国初，循前代之
制，以昭文馆、史馆、集贤院为三馆”（《麟台故事》
卷I《沿革》）。
#### 编制
 馆职有监修国史一人，史馆修撰、判史馆、直
史馆、史馆勘书、史馆编修、史馆校勘、史馆检讨、
史馆祗候、史馆编校书籍等。吏额：孔目官一人，
四库书直官一人，表奏官一人，书库官四人，守当
官三人，楷书十三人，写日历楷书三人（《分纪》15
《史馆》、《麟台故事》卷4《官联》）。
监修国史馆职名。
#### 职源与沿革
 唐贞观三年（629）闰十二月，以宰相兼
修国史，是为之始（《旧唐书•职官志》2）。宋沿
置，元丰改制前为宰相兼职；元丰改制罢；及南宋复
史馆，绍兴三年六月二十七日，以首相提举国史，次
相（右相）监修国史（《要录》卷66，参《合璧后集》卷
43《监修国史》、《宋史•职官志》4《监修国史》）。
绍兴十年罢史馆，其后宰相兼监修国史者，乃指领
国史院。绍兴二十六年五月后，凡置二相，以首相
兼监修国史，如独相则宰相领史院，皆不入衔，盖循
例以史馆命相而已，已非旧时以三馆为重之制（《朝
野杂记》乙集卷 13《权提举国史院》）。
#### 职能
 宰相分领三馆，如置三相，以次相兼修国史
（《宋宰辅》卷1，建隆元年二月乙亥）。置二相，首
相兼昭文馆大学士、监修国史（《春明退朝录》上）。
宰相所兼三馆职，唯监修国史有职事，然，“宰相监
## /page{162L}
修，但提大纲”而已（《合璧后集》卷42《史馆》）。
#### 品位
 次于昭文馆大学士、高于集贤殿大学士，“
馆职，惟修史有职事，而颇以昭文为重，自次相迁
首相乃得之”（《春明退朝录》上）。
#### 编制
一人（《通考 职官》5《史官》）。
#### 简称
①监修。《春明退朝录》上：“毕文简（士安）
与寇忠愍（准）并相，而毕领监修，寇领集贤。”《宋
史•毕士安传》：“与准同拜平章事。士安兼监修
国史，居准上。”②修国史。《春明退朝录》上：
“（普）初拜，止独相，领集贤殿大学士，续兼修国
史，久之，方迁昭文馆。”《宋宰辅》卷1，乾德二年
正月庚寅：“赵普拜相。自枢密使、检校太保，授门
下侍郎、同平章事、集贤殿大学士。•⋯•普既拜
相，事无大小皆决于普。太祖待普如左右手，是
日，监修国史。
”
史馆修撰 馆职名。
#### 职源与改革
 唐武德间（618—626）“创修撰之际，自
德棻始也”（《旧唐书•令狐德棻传》）。宋沿置。
然作为官称，始于至道中（995-997）（《青箱杂
记》卷3）。元丰五年改制罢。绍兴三年八月二十
三日复置史馆修撰，四年二月始除人。绍兴二十
九年八月二十四日罢置（《要录》卷67，乙已条；
《玉海》卷 165《绍兴史馆》；《宋会要•运历》1之
23）。
#### 职能
 宋初，史馆每月撰日历，由判史馆事与史馆修
撰、直馆分季撰录。其后止由史馆修撰与判馆轮
修。史馆修撰初不外领他事，但为在京差遣、知制
诰、翰林学士等兼职，或充判秘阁。神宗熙宁六年
八月，始有带出者（《合璧后集》卷42《国史修撰》、
《分纪》卷15《监修国史》、《宋会要•职官》18之
4、《长编》卷 287）。南宋史馆修撰则掌修日历、国
史（《宋史•綦崇礼传》）。
#### 品位
 史馆修撰次于集贤殿修撰、高于直史馆，为馆
阁官之高等。初由朝官充，大中祥符九年八月
（1016）后，须两省五品官以上方能为之（《容斋随
笔》16《馆职名存》、《长编》卷87庚子）。
#### 编制
 初置四员，后无常员（《通考•职官》5《史
馆》、《合璧后集》卷42《国史修撰》）。
#### 简称
 ①修撰。《宋会要•职官》18之2：“三馆秘阁
有学士、判、直，或修撰、校理、检讨官，多领他司，
寓直其中。”《容斋随笔》卷16《馆职名存》：“国朝
馆阁之选，…高者日集贤殿修撰、史馆修撰。”②
## /page{162R}
史撰。《春明退朝录》上：“带史撰，亦得优迁。”
判史馆事 馆职名。
#### 职源与沿革
 唐元和六年（811），以史馆修撰中官高
者一人判史馆事（《旧唐书•职官志》2）。宋沿
置，如翰林学士杨亿“兼史馆修撰、判馆事”（《宋
史•杨亿传》）。元丰改制罢。
#### 职能
 与史馆修撰同撰日历。或为在京翰林学士等
侍从官兼职（《分纪》卷15《史馆修撰》）。
#### 品位
 以朝官充，与史馆修撰同，高于直史馆（《通
考 职官》5《史官》）。
#### 编制
一员（《通考•职官》5《史官》）。
#### 简称
①判馆、判馆事。《分纪》卷15《史馆修撰》：
“史馆每月撰日历，皆判馆与修撰官、直馆官分季
撰录。”《宋史•杨亿传》：“又兼史馆修撰、判馆
事。”《宋史•杨徽之传》：“入判史馆事加修撰。”
②判史馆。《宋史 •张泊传》：“又判史馆。”
直史馆
馆职名。
#### 职源与沿革
 北齐已有直史馆之名（《初学记》卷12
《著作部》）。宋沿置。元丰改制罢。南宋绍兴三
年八月二十三日复置（《要录》卷 67）。
#### 职能
 太平兴国之前与史馆修撰、判史馆事分撰日
历，后不预修纂事，多为在京文臣兼职或带外贴职
（《分纪》卷15《史馆修撰》、《宋史•文苑•宋白
传》）。南宋绍兴间预修日历或国史。
#### 品位
 以京官充，次于修撰，高于编修、检讨（《通
考 职官》5《史官》、《容斋随笔》16《馆职名存》）。
#### 编制
 无常员（《通考•职官》5《史官》）。
#### 简称
 ①直馆。《宋史 •谢泌传》：“召试中书，以直
史馆赐绯。•⋯遂令直馆分典四部。”②直官。
《麟台残本》卷3：“国初循旧制，皆修撰官、直官分
季修纂。”《分纪》卷 15《史馆修撰》：“故事，史馆每
月撰日历，皆判馆与修撰官、直馆官分季撰录。”③
史馆。《玉壶清话》卷4：“谢史馆泌解国学举人。”
《宋史•谢泌传》：“召试中书，以直史馆赐绯。”
史馆编修 馆职名。
#### 职源与沿革
 太平兴国八年（983）始见置（《分纪》
卷15《史馆编修》）。元丰五年改制罢。
#### 职掌
 预修国史或日历（《合璧后集》卷42《国史
修撰》）。
#### 品位
 京官以上充。位次于直馆、秘阁校理。参“三
馆秘阁”条。
## /page{163L}
#### 编制
 太平兴国八年初置时一员。余无定员（《分
纪》卷15《史馆编修》）。
#### 简称
 编修。《合璧后集》卷42《国史修撰》：“（乾兴
元年）择馆阁官二员充编修官，遂诏集贤校理王举
正、馆阁校勘李淑同共编修。”《麟台残本》卷3：
“乾兴元年十月，以集贤校理王举正、馆阁校勘李
淑并为史馆编修官。”
史馆检讨 馆职名。
#### 职源与沿革
 北宋淳化二年（991）十月二日始见置
（《长编》卷32）。元丰五年改官制随史馆罢而罢。
南宋绍兴初复置史馆，史馆检讨备置；至绍兴十年
罢史馆，后又有史馆检讨官，至绍兴二十九年八月
二十四日罢置（《容斋随笔》卷5《史馆玉所》、
《宋会要•运历》1之23）。
#### 职掌
 修史时掌搜集、检阅资料与校对文字（《合璧
后集》卷42《史馆史官》）。
#### 品位
 文臣京官以上充，或秘阁校理以上馆职兼
（《合璧后集》卷42《国史院检讨官》）馆阁官中，次
于校理，高于校勘（《梦溪补笔谈》卷1）。
#### 编制
 无常员（《宋会要•职官》18之29）。
#### 简称
 ①检讨。《麟台残本》卷1：“三馆通为崇文
院，置官吏，有检讨。”《宋史•邢恕传》：“历史馆
检讨。”②史讨。《长编》卷 171，皇祐三年十月：
“是月，史馆检讨司马光以《时政记》及《起居注》
并不载元昊叛命、契丹遣使事，会庞籍监修国史，
光请即枢密院追寻本末，自至史馆议之。”原注：
“司马光以皇祐三年七月为史讨。”
史馆校勘馆职名。
#### 职源与沿革
 唐有集贤院校勘（《玉海》卷167《集贤
殿书院》）。北宋雍熙四年（987）置史馆校勘（《分
纪》卷15《史馆校勘》）。元丰五年改制罢。南宋
绍兴初置史馆，复置（《玉海》卷46《绍兴七朝史》、
《宋会要•职官》18之27）。
#### 职掌
 掌收藏本馆图籍等事务。校勘官不带外（《麟
台残本》卷1）。
#### 品位
 以京官充。位在史馆检讨之下、史馆祗候
之上。
#### 编制
 无定员（《麟台残本》卷1）。
#### 简称
 校勘。《青箱杂记》卷3：“史馆有直馆、有修
撰、有编修、有校勘、有检讨。•⋯雍熙中，宋湜
（按：宋炎之误）为史馆校勘。”（参《分纪》卷15《史
## /page{163R}
馆校勘》）
史馆祇候
馆职名。太平兴国三年（978）置
（《宋史•王著传》）。以京官充。职掌刊定切韵，
校正字书讹舛，并辅导宋太宗书法（《分纪》15《史
馆祇候》）。其后不复除人（《石林燕语》卷2）。
编校史馆书籍 馆阁实事官名。嘉祐四年
（1059）六月始置，职掌整理、校对本馆图籍（《麟台
故事残本》卷1）职位较低，供职二年方得补馆职，
为馆图校勘之类（《宋史•曾巩传》、《麟台故事残
本》卷1）。
#### 简称
 ①编校书籍。《麟台残本》卷1：“编校书籍供
职及二年，得补校勘。”《宋史•曾巩传》：“调太平
州司法参军，召编校史馆书籍，迁馆阁校勘、集贤
校理”。②编校官。《梦溪笔谈》卷1：“嘉祐中，置
编校官八员，杂雠四馆书。”
集贤院 馆阁名。隶崇文院。
#### 职源与沿革
 唐开元十三年（725）始有集贤殿书院
之名，是宋集贤院之所本。省称集贤院（《新唐
书•百官志》）。“国家因唐制，建昭文、史馆、集贤
院于禁中。”（《长编》卷31 辛酉）“元丰官制行，不
置昭文、集贤”（《容斋四笔》卷1《三馆秘阁》）。
#### 职能
 藏图书之府，以崇文院东廊为集贤院书库
（《分纪》卷15《集贤院》）。其所置大学士、学士、
修撰、直院、校理之职，为他官所领，是为贴职。学
士以至校理或预馆事，均为备不时之用，号称名流
（《分纪》卷15《集贤院》，参“三馆秘阁”条）。
#### 序位
 在史馆之下、秘阁之上（《麟台故事》卷1）。
#### 编制
 馆职有集贤院大学士一人，学士、直学士（罕
置）、修撰、直院、校理不定员，又有编校集贤院书
籍。吏额：孔目官一人，表奏官一人，掌舍一人
（《通考•职官》5《集贤殿》）。
#### 简称
 集贤。《玉海》卷165《太平兴国三馆》：“昭
文、集贤有大学士。”《麟台残本》卷1：“集贤院大
学士一人。”
集贤院（殿）大学士 馆职名。
#### 职源
 唐肃宗至德二载（757）始置（《分纪》卷15《集
贤院》。宋沿置，元丰三年（1080）九月二十七日罢
（《玉海》卷165《太平兴国三馆四馆》，参《宋史•
宰辅表》2）。
#### 编制
、职能一人。为宰相带职。“集贤院大学士，
一人，以宰相充”（《麟台残本》卷1）。
## /page{164L}
#### 品位
 次于昭文馆大学士、监修国史。若置三相，则
为末相所带职名。迁移次序，自带集贤殿大学士进
而带监修国史、昭文馆大学士（《春明退朝录》上）。
#### 简称与别名
 ①集贤。《春明退朝录》上：“本朝置二
相，昭文、修史，首相领焉；集贤，次相领焉。”《玉
海》卷165《太平兴国三馆四馆》：“宰辅兼领三馆，
首相曰昭文馆大学士，次曰监修国史，又次曰集贤
院大学士。”②集贤殿大学士。北宋元丰改制前，
除授宰相制书带衔均称“集贤殿大学士”。因集贤
院在唐代原为简称，其全称应为“集贤殿书院”，故
在史籍中，有集贤殿大学士、集贤院大学士之异
称，其实一也。《宋诏令》卷51《寇准拜同中书门
下平章事、集贤殿大学士加恩制》。《通考•职官》
5《集贤殿》：“宋为集贤院大学士，一人，以宰
相充。”
集贤殿直学士
馆职名。唐开元十三年，
定六品以下入集贤殿书院者称直学士，此为设官
之始（《玉海》卷166《唐集贤殿》）。宋初沿设，但
罕置，或任此职以判本院事（《宋史 •宋白传》、
《通考•职官》5《集贤殿》）。
集贤院学士 馆职名。
#### 职源与沿革
 ①唐开元十三年（725）四月始有集
书院学士之称（《玉海》卷167《集贤殿书院》）。
②宋沿置，称集贤院学士（《宋会要•职官》18之
50《崇文院》）。③元丰五年改制罢，元祐五年九月
十六日复置，为贴职（《玉海》卷168《祥符崇文外
院》）。④绍圣二年四月三日改为集贤殿修撰
（《十朝纲要》卷 12）。
#### 职能
 在馆供职或判院事，多为它官兼职，即作为有
荣名、有实利（职钱）的贴职。如薛映“集贤院学
士、判尚书都省”
，“再为集贤院学士、判院事”
（《宋史 •薛映传》）。并参“三馆秘阁”条。
#### 品位
①以给事中、左右谏议大夫、卿监以上朝官
充，仅次于本院大学士（《通考•职官》5《集贤
殿》）。②元祐复置后初无班品，绍圣元年，仪制、
恩数依中散大夫（从五品）（《却扫编》卷上）。
#### 编制
 无定员（《麟台残本》卷1）。
#### 简称
 集贤学士。《事物纪原》卷4《集贤学士》：
“（唐）力集贤殿书院学士，宋朝曰集贤院学士。”
集贤殿修撰 馆职名、贴职名。
#### 职源与沿革
 ①唐开元八年（720），集贤殿置修撰，
## /page{164R}
是为始（《事物纪原》卷4）。集贤殿书院修撰始置
于开元十三年（《玉海》卷167《集贤殿书院》）。②
宋朝从唐制，“集贤置修撰”（《宋会要•职官》18
之50）。③元丰改制罢集贤院，元祐元年三月二十
八日复以集贤殿修撰为贴职（《长编》卷373乙
西）。④政和五年四月十日，改集贤殿修撰为右文
殿修撰（《编年备要》卷28）。
#### 职能
 ①作为馆阁官，皆系天下英俊，以备擢用。集
贤殿修撰多为在京省府寺监及外任大藩、三路监
司之带职。如张景宪，于熙宁中“加集贤殿修撰为
河东都转运使”（《宋史•张景宪传》）。②元祐后
无馆院可依，直用作六等贴职之一。元符二年十
一月三日定为三等贴职之一，为文臣庶官外任带
职（《长编》卷 518），直至政和五年四月十日改为
右文殿修撰。并参“三馆秘阁”条。
#### 品位
元祐定官品为正六品（《分纪》卷15《集贤
院》）。馆阁官中，属高等馆职，在史馆修撰、诸直
馆、直院之上（《容斋随笔》卷16《馆职名存》）。
#### 编制
 无定员。
#### 简称与别名
 ①集贤修撰。《齐东野语》卷20《耆英
诸会》：“程师孟正议大夫、集贤修撰，七十七。”
《程氏贻范》甲集卷 4《大中大夫、充集贤殿修撰、
上柱国、广平郡开国侯、食邑一千三百户程师孟知
青州制》。②修撰。《宋史•龚原传》：“以集贤殿
修撰、知润州，•••黜知南康军、改寿州。俄用三
年之制，乃复修撰。”
判集贤院事 馆职名。
#### 职源与沿革
 唐开元间始置（《旧唐书 职官志》2）。
宋沿置（《宋会要•职官》18之50）元丰改制罢。
#### 职掌
 在馆供职，示旌重儒雅之士（《宋史•杨徽之
传》）。或它官外任带职。详参“三馆秘阁”条。
#### 品位
 位在直集贤院之上，由集贤院学士或史馆修
撰等充（《宋史•薛映传》）。
#### 简称
 判院事、判集贤院。《宋史•杨徽之传》：“入
判史馆事、加修撰。•⋯未几，改判集贤院。”《宋
史•薛映传》：“再为集贤院学士、判院事、知
曹州。”
直集贤院 馆职名、贴职名。
#### 职源与沿革
 唐开元十九年（731）始置（《分纪》卷
15《集贤院》）。北宋淳化元年（990）八月二十六
日始置（《宋会要•职官》18之51）元丰五年罢。
## /page{165L}
元祐元年三月二十八日复此职名，定为六等贴职
之 （《长编》卷373）。绍圣二年四月三日改为直
秘阁（《十朝纲要》卷12）。
#### 职能
 三馆秘阁官直馆、直院、修撰、校理“名数虽异，
职务略同”。（《宋会要•职官》18之51、52）直集贤
院除备三馆之职外，多用于通判、知州、转运使及在
京差遣贴职（《宋史•贾昌朝传》、《宋史•王琪
传》、《长编》卷109丙子）。参“三馆秘阁”条。
#### 品位
 由京官以上充。在集贤校理之上、集贤修撰
之下。四直官中，次于直昭文馆、直史馆，而高于
直秘阁（参《宋史•王琪传》）。
#### 编制
 无定员（《宋会要•职官》18之29）。
#### 简称
 直院。《通考•职官》5《直贤殿》：“直院、校
理以京官以上充。“《宋会要•职官》18之51：“太
子中允和嵘直集贤院。集贤旧无直院之名。”
集贤院校理 馆职名、贴职名。
#### 职源与沿革
 唐开元十三年（725）四月始置（《玉
海》卷167《唐集贤殿书院》）。宋始置于端拱初年
（《青箱杂记》卷3）。元丰改官制罢。元祐元年列
六等贴职之一（《宋会要•职官》18之78）。绍
圣二年四月易为秘阁校理（《十朝纲要》卷 12）。
#### 职能
 在馆供职，京师差遣带职及外任贴职。如李
宗谔“迁秘书郎、集贤校理、同修起居注”（《宋
史•李宗谔传》）、张品之“迁集贤校理、通判常州，
知温州”（《宋史•张显之传》）。参“三馆秘阁”。
#### 品位
 次等馆职，低于修撰、直馆（院），高于校勘、检
讨（《容斋随笔》卷16《馆职名存》）。校理中，高于
秘阁校理，“秘阁宜次三馆”（《麟台残本》卷1）。
#### 编制
 不定员（《宋会要 职官》18之29）。
#### 简称
 ①集贤校理。集贤校理为通称，罕有称“集贤
院校理”者。《长编》卷31辛西：“国家因唐制，建昭
文、史馆、集贤院于禁中。⋯•集贤又有修撰、校理
之职。”《分纪》卷15《集贤院•集贤校理》。②校
理。《麟台故事》卷5：“先是，帝宴近臣于后苑，三
馆学士悉预。••阁门拒校理不得预宴，盖吏失之
也。”《长编》卷31，辛西：“先是，上宴射苑中，三馆
学士悉预，李宗谔任集贤校理，阁门吏拒之，不得
入。”③集校。《长编》卷171，皇祐三年十月：“司马
光以皇祐三年七月为史讨，十月改集校。”
编校集贤院书籍 馆阁实事官名。北宋
嘉祐四年（1059）六月始置。元丰五年改制罢。职
## /page{165R}
掌整理、校对本院图籍。职位较低，供职二年方能
迁为馆职，充馆阁校勘之类（《麟台残本》卷1）。
#### 简称
 ①编校集贤书籍、编校书籍。《宋史•吕惠卿
传》：“熙宁初，安石为政，惠卿方编校集贤书籍。”
《麟台故事》卷1：“（嘉祐中）傅卞编校集贤院书
籍。••诏编校书籍供职及二年，得补校勘。”②
校书集贤。《曾巩集》卷45《天长县君黄氏墓志
铭》：“（希）宣州泾县主簿，编校集贤院书
籍。…泾县复校书集贤，世其父职。”
秘阁馆阁名。
#### 职源与沿革
 西晋武帝时已置秘书阁（《南齐书•百
官志》），省称“秘阁”（《南史 •徐广传》）。北宋端
拱元年（988）五月五日始置（《长编》卷29）。元丰
改制，秘阁归秘书省。徽宗即位重修秘阁（《玉海》
卷163《宋端拱秘阁》）。
#### 职能
 自昭文馆、史馆、集贤院择出真本（非抄本）书
及内庭所出古画、墨迹万余卷珍藏之。并如三馆
例，召试名儒入阁供职，为储才用人之地，它官领
之为贴职（《麟台残本》卷1，参“三馆秘阁”）。
#### 编制
 判秘阁事一人，直秘阁、秘阁校理不定员，及
编校秘阁书籍官。吏额：典书三人，楷书七人，写
御书十人，装裁匠十二人（《麟台故事》卷4）。
#### 序位
 淳化元年八月，定“秘阁次三馆”（《宋会要•
职官》18之2）。
#### 别名
①中秘。《合璧后集》卷58《直秘阁》：“职联
中秘。”《麟台残本》卷1：“秘阁，端拱二年（应为
“元年”）于崇文院中堂建。”②东观、石渠。典故
称。东观与石渠，为汉时藏秘籍之所。《宋史•辛
次膺传》：“韩世忠男直秘阁，次膺奏曰：‘攻城野
战，世忠功也，其子何与？东观、石渠，图书府也，
武功何与？’”华峤《后汉书》：“学者称东观为老氏
藏室、道家蓬莱山。”（见《初学记》卷12）《三辅黄
图》：“石渠阁，萧何造。•⋯所藏入关所得秦之图
籍，又成帝于此藏秘书焉。”③册府。《合璧后集》
卷58《直秘阁》：“升荣册府。”④秘府。《宋会要•
职官》18之48《秘阁》：“诏肇兴秘府，典掌群
书•⋯。自今秘阁宜次三馆。”⑤木天。《梦溪笔
谈》卷24：“秘阁⋯⋯相传谓之木天。”
直秘阁 馆职、贴职名。
#### 职源与沿革
 ①端拱元年（988）五月五日始置（《长
编》卷29）。②元丰五年秘阁罢，归秘书省，直秘阁
## /page{166L}
不置，已带有直秘阁馆职者依旧；如除职事官，则转
一官后罢带（《麟台故事》卷4《官联》）。③元柏元
年三月复直秘阁，但只作为贴职六等之一（《宋会
要•职官》18之78）。④元符二年十一月，定为三
等贴职之初阶（《长编》卷 518）。④政和六年九月，
又定为九等贴职之初阶（《十朝纲要》卷17）。
#### 职能
 咸平前，与秘阁校理、监秘阁图书官共领供进
皇帝阅读之典籍，点检、抄写书籍，封锁书库门，出
纳公事（《宋会要•职官》18之47）。由它官兼职
者为贴职。元丰改制前，罕有外任带者。元祐后，
大抵为省郎、寺监长贰外任地方守臣、监司之带
职。如嘉定十五年，赵范“直秘阁、通判扬州。”十
六年“以直秘阁、知光州”。
#### 品位
 正八品（《宋史•职官志》8《官品》）。宋前
期，以朝官充；南宋后期，京官得直秘阁。馆阁中，
在直昭文、史馆、集贤院之下；在本阁，位于秘阁校
理之上（《麟台故事》卷1、《朝野类要》卷2《贴
职》）。在元符以后，为贴职之初等，不必召试而后
除，位望渐降（《石林燕语》卷6）。
#### 简称
 ①秘阁。《玉壶清话》卷8：“杜龙图镐，刁秘
阁衎列章奏曰。”《宋史•刁衎传》：“改直秘阁，充
崇文院检讨。”②直阁。《宋会要•职官》18之47：
“直阁宋泌、校理杜镝。”《长编》卷29 辛西：“右司
谏、直史馆宋泌兼直秘阁，右赞善大夫、史馆检讨
杜镐为校理。”
提辖秘阁供御图书 馆职名。
#### 职源与沿革
 端拱元年五月五日置（《宋会要•职
官》18之47《秘阁》）。其后，“以丞郎、学士兼秘
书监即领阁事。”至大中祥符九年九月，改称判阁
事（《同前书18之47、49）。
专决秘阁事务（《宋会要 职官》18之47）。
#### 品位
 丞郎以上从官充任，秘阁中地位最高。
#### 编制
 一人（《麟台残本》卷1）。
判秘阁事 馆职名。
#### 职源与沿革
 大中祥符九年（1016）九月始置（《职官
分纪》卷15《秘阁》）。元丰五年改制罢。
#### 职掌
 领秘阁事，兼判秘书省事（《宋会要•职官》18
之1《秘书省》）。
#### 品位
 由两省五品以上朝官充，位于直秘阁之上，低
干诸判馆、院事（《宋会要 职官》18之2、3）。
#### 编制
一人（《麟台残本》卷 1）。
## /page{166R}
#### 简称
①判阁。《麟台故事》卷1《官联•秘阁》：“判
阁一人。”《宋会要•职官》18之49：“大中祥符九
年九月，诏以秘监杨亿判秘阁事。”②判秘阁。同
上书18之1《秘书省》：“《两朝国史志》：秘书省，
判省事一人，以判秘阁官兼。”
秘阁校理
馆职名。绍圣二年，集贤校理改
为秘阁校理。
#### 职源与沿革
 北宋端拱元年（988）五月五日始置
（《长编》卷29），元丰五年改制罢。元祐元年三月
二十八日复为贴职（《十朝纲要》卷 12），列为六等
（集贤殿修撰、直龙图阁、直集贤院、直秘阁、集贤
校理、秘阁校理）贴职之一（《宋会要 职官》18之
13《秘书省》）。元符二年十一月十三日罢带职
（《宋会要 职官》18之14）。
#### 职掌
 咸平前，与直秘阁、监秘阁图书官共同管理供
进皇帝阅读书籍，点检与抄写秘籍，封锁书库门，
出纳公事等阁务。咸平后不预。为小州军、远小
路分差遣带职。元祐复职后，为秘书省正字供职
四年后之贴职（《宋会要 职官》18之47、7）。
#### 品位
馆阁官中，校理次于直馆与修撰，高于检讨、
校勘；校理中，又次于集贤校理（《宋会要•职官》
18之2
、3及《容斋四笔》卷1《馆职名存》）。以京
官或朝官充（《麟台残本》卷1）。
#### 编制
无定员（《宋会要•职官》18之31）。
#### 简称
①校理。《曾巩集》卷42《故翰林侍读学士钱
公墓志铭》：“迁秘阁校理。•••校理，属英宗之
初立、慈圣光献皇后听政。”②秘教。雅称。《林和
靖诗集》卷1《赠张绘秘教九题》。
监秘阁图书 差造名。内侍官充。端拱元
年（988）八月始置。与直秘阁、秘阁校理共掌管御
书供进，点检、抄写图籍，封锁库门，及出纳公
事等。
#### 简称
 监图书官。《宋会要•职官》18之47：”（端拱
元年）八月，命内品裴愈监秘阁图书。…⋯今后直
馆、校理及监图书官内有差出，即令递相交割。”
编校秘阁书籍 馆阁实事官名。非馆职。
嘉祐四年（1059）六月始置。元丰五年改制罢。
（《麟台残本》卷1）职掌整理、校对本阁图书。供
职二年得补馆职为馆阁校勘。
#### 简称
 ①编校书籍。《麟台残本》卷1：“（嘉祐四年）
杭州于潜县令孙洙编校秘阁书籍。⋯⋯六年，以
## /page{167L}
洙馆阁校勘。于是诏编校书籍供职及二年得补
校勘，盖自洙始。”②编校官。为四馆编校书籍官
#### 通称
。《梦溪笔谈》卷1：“今三馆秘阁，凡四处藏
书，然同在崇文院。⋯•⋯嘉祐中，置编校官八员，
杂雠四馆书。”
馆阁编校书籍三馆秘阁编校书籍官总
名，即编校昭文馆书籍、编校史馆书籍、编校集贤
院书籍、编校秘阁书籍。仁宗嘉祐四年（1059）六
月七日（己已）始置。各二员，共八员。任及二年，
选人、京官，充馆阁校勘；朝官除秘阁校理或集贤
校理（《长编》卷 169）。
馆阁校勘职名。
#### 职源与沿革
 天圣四年（1026）五月，始见馆阁校勘
之名（《宋会要 职官》18之52，参《分纪》卷15
《馆阁校勘》）。元丰五年改制罢。元祐四年七月
四日复置（《长编》卷430）。元符二年十一月十三
日复罢（《长编》卷518）。
#### 职掌
 在馆供职，校对书籍。校勘官无带外任，天圣
五年二月特许带出（《长编》卷 105已亥）。
#### 品位
 馆职之最低等。京官充任。编校书籍初人馆
职，则为馆阁校勘。位于校理之下（《麟台残本》卷
1、《容斋四笔》卷6《馆职名存》）。
#### 编制
 无定员。
#### 简称
 校勘官。《分纪》卷15《馆阁校勘》：“校勘官
未有带外任者，时晏辟琪，特有是命。”《长编》卷
105，天圣五年二月己亥：“馆阁校勘无出外者，琪
为晏殊所辟，特许之。”
馆阁读书 馆阁学生。先是，真宗咸平二年
（999）六月许以十二岁神童邢焕于秘阁读书（《长
编》卷 44）。继而，景德初（1004年）命以十四岁神
童晏殊于“秘阁读书”。大中祥符间，又以十五岁
神童宋绶“听于秘阁读书”。其时未列为正式官名。
但已作为一种在馆阁优异安置，享有儒臣专门指
导、太官给食、读书三年、得召试与馆职之恩例。除
出类拔萃的奇才得之外，又有上书自陈或宰执子弟
被选者（《麟台故事》卷1、《宋史•晏殊传》）。
贴职 元丰改制前，它官所带职名泛称贴职。
元祐以后，庶官所带职名（自直秘阁至集英殿修
撰）为贴职。
#### 职源与沿革
①唐德宗贞元间，职事官兼三文馆职
者，已有“帖职”之称（《全唐文》卷506《唐故中大
## /page{167R}
夫、守尚书工部侍郎、兼御史大夫、史馆修撰•⋯
张公墓志铭》）。②北宋元丰改制前，凡职事官及
非职事官带馆职、殿学士及阁学（阁学士、直学士、
待制、直阁）者，称“带职”、“加职”、“兼职”或“贴
职”。如景祐四年十二月：“上欲除允元兼集贤院
学士，执政言故事，经科出身，虽官至给谏，无带职
者，遂罢之。”（《长编》卷 120）又如景德元年六月，
边肃等二十四人“多帖三馆职”（《长编》卷 56）。
③元丰五年四月二十三日罢馆职（《长编》卷
325），引起了职名及带职制度的重大变革。自元
祐后，逐渐稳定为待制以上为侍从官所带职名，修
撰、直阁为庶官所带职名两大系列。其间，经历多
次变化：元祐元年复馆职六等，元祐四年七月增馆
阁校勘（《宋会要•职官》18之10），元祐五年九月
十六日增集贤院学士（《玉海》卷168《大中祥符崇
文外院》）；绍圣二年，改集贤院学士为集贤殿修
撰、直集贤院为直秘阁、集贤校理为秘阁校理，罢
职事官带职，非职事官仍然可带（《宋会要•职官》
18之13）；元符二年减为集贤殿修撰、直龙图阁、
直秘阁三等。政和三年，正式确定了庶官所带职
名为贴职的称谓：“观文殿大学士至徽猷阁待制为
侍从官，集英殿修撰至直秘阁、直睿思殿并睿思殿
供奉官为贴职。”（《宋会要 职官》56之43）。政
和六年九月十七日，增集英殿修撰、秘阁修撰，改
集贤殿修撰为右文殿修撰，并直龙图阁至直天章
阁，为九等贴职（《宋诏令》卷164《增置贴职御
笔》）。④南宋，自直秘阁而上至集英殿修撰为贴
职不变（《合璧后集》卷58《总阁职》所载《淳熙
令》、《庆元条法》卷4《官品令》）。
#### 职能
 职名是宋代文学高选的一种标志。内外文臣
差遣带职，表明了才学、德行兼优的一种身份，与
不带职差遣相比，在升迁、待遇、恩数上，均享有种
种优越的地位。元丰改制后，贴职确定为庶官补
外任路监司、帅守等职事官的带职，仍寓有甄别能
否、显示恩宠亲疏的作用。“阶官者积岁月可至，
而职名者，人主所以待天下英俊，一时甄拔之权，
苟非其人，终身莫得而至也。”（《浮溪集》卷2《奏
论宋晦落职不当行词状》）。贴职又是通向待从官
的必经台阶（《通考•职官》8《总阁职》）。
#### 品位
 元丰改制前贴职，需视所带为何种职名（殿学
士、阁职、馆职）而定。元祐以后贴职，至政和六年
已入杂压，品位明确：正六品（集英殿修撰），从六
## /page{168L}
品（右文殿修撰、秘阁校理），正七品（直龙图阁、直
宝文阁），从七品（直显谟阁、直徽猷阁、直敷文阁、
直焕章阁、直华文阁），正八品（直秘阁）。三修撰
为贴职之高等，其中又以集英殿修撰居贴职之冠，
一转而为待制（《宋会要•职官》18之78）。直降
以直龙图阁为首，一转而入秘阁修撰，“为擢待制
之基”（《宋史•职官志》2《直龙图阁》）。
#### 编制
 元丰改制前贴职未有规范。元祐后，贴职编
制逐步趋向稳定。①元祐元年二月为六等：集贤
殿修撰、直龙图阁、直集贤院、直秘阁、集贤校理、
秘阁校理（《宋会要•职官》56之16）。②元祐匹
年、五年分别复馆阁校勘、集贤院学士为贴职（《米
会要•职官》18之10、《合璧后集》卷58《右文殿
修撰》）。③绍圣二年四月，罢去集贤院学士、直集
贤院，尚留集贤殿修撰、直龙图阁、直秘阁、秘阁校
理、馆阁校勘五等（《十朝纲要》卷12）。③元符二
年十一月定为三等：集贤殿修撰、直龙图阁、直秘
阁。（《清波杂志》卷12、《宋会要•职官》56之
23）。④政和三年十二月定为五等：集贤殿修撰、
直龙图阁、直秘阁、直睿思殿、睿思殿供奉官（《宋
会要•职官》56之43）。⑤政和六年九月定力九
等：集英殿修撰、右文殿修撰、秘阁修撰、直龙图
阁、直徽猷阁、直显谟阁、直宝文阁、直天章阁、直
秘阁（《宋诏令》卷164《增置贴职御笔》）。⑥南
宋，随着敷文阁至显文阁先后建立，又依次增添直
敷文、焕章、华文、宝谟、宝章、显文阁（《宋史•职
官志》2）。贴职无定员。
#### 别名
 ①阁职。《合璧后集》卷58《总阁职》：“《淳熙
令》：自集撰至直秘阁为贴职。”②寓职。《攻媿
集》卷36《秘阁修撰、知绍兴府赵不流职事修举除
集英殿修撰》：“俾升寓职，以玺书示勉励之意。”
集贤殿修撰
贴职名。元祐元年三月，列为
六等带职之首《长编》卷373）。元符二年十一月
定为三等贴职之首（《长编》卷518）。政和五年（
1115）四月十日，改名为右文殿修撰（《玉海》卷
160《政和右文殿》）。《元祐令》定为正六品（《分
纪》卷15《集贤院》）。详参“三馆秘阁”门之“集贤
殿修撰”及“贴职”。
集英殿修撰 贴职名。
#### 职源
 政和六年九月十七日始置（《宋诏令》卷164
《增置贴职御笔》）。
## /page{168R}
#### 职能
 南宋时，多用于宠六部权侍郎外补地方官
（《通考•职官》8）。
#### 品位
 居于贴职之最高等，位于待制之下。正六品
（《宋史•职官志》8《官品令》）。
#### 简称与别名
 ①集英、热撰。《宾退录》卷2：“近世
士大夫，以集英为热撰，右文、秘阁为冷撰。”《宋诏
令》卷 164《增置贴职御笔》：“秘阁修撰、右文殿修
撰、集英殿修撰。”②集撰。《程史》卷4《一言悟
主》：“以集撰帅静江。”《通考•职官》8《集英殿修
撰》：“自集撰至直秘阁为贴职。”
右文殿修撰 贴职名。
#### 职源
 政和五年四月十日，由集贤殿修撰改名（《十
朝纲要》卷17）。
#### 职能
 文臣庶官外任带职。参“贴职”。
#### 品位
从六品（《宋史•职官志》8《官品》）。属高等
贴职，位次于集英殿修撰（《通考•职官考》卷8
《右文殿修撰》）。
#### 简称与别名
 ①右文。《宾退录》卷2：“右文即集
贤，政和五年改。”《玉海》卷 160《政和右文殿》：
“（政和五年四月十日）改集贤殿修撰为右文殿修
撰。“②冷撰。南宋理宗朝俗称。《宾退录》卷2：
“近世士大夫以集英为热撰，右文、秘阁为冷撰。”
殿撰 集贤殿修撰、集英殿修撰、右文殿修撰，
都可省称“殿撰”。《铁围山丛谈》卷4：“又有田殿
撰升之登者，名家亦贤者，绵历中外。”
秘阎修撰
E贴职名。
#### 职源
 政和六年（1116）九月十七日创置（《宋会要
职官》56之44）。
#### 职能
 多用以宠秘书省官资格深者。（《通考•职
官》8《秘阁修撰》）。
#### 品位
 从六品（《宋史•职官志》8《官品令》）。属高
等贴职，位次右文殿修撰，高于直龙图阁。
#### 简称与别名
 ①秘撰。《挥塵余话》卷1：“其后陈
东、欧阳澈俱赠秘撰。”《宋史•陈东传》：“绍兴四
年，并加朝奉郎、秘阁修撰。”②冷撰。以其为平调
官的贴职而得名，与破格提拔官常授予集英殿修
撰之称“热撰”相对而言。《宾退录》卷2：“秘阁光
冷撰。”③旧馆阁。因资历深的馆职（改制后指秘
书省官）才能获得，故有此号称。《水心文集》卷2
《除秘阁修撰》：“窃以典修中秘，肇自政和，必须资
历之多，号称馆阁之旧。”
## /page{169L}
𧵳职修撰
秘阁修撰、右文殿修撰（旧果贤殿
修撰）、集英殿修撰之总名。《官制旧典》：“贴职
修撰以待馆阁之资深者，仍多由直龙图阁迁焉。”
（《合璧后集》卷58《总阁职》引）。《宋史•职官
志》2《秘阁修撰》：“以待馆阁之资深者。”
直龙图阁贴职名。
沿革 元丰五年罢馆职后，元祐六年复六等馆职（实为
贴职），直龙图阁为其中之一。故直龙图阁或被视为
“馆职”（《容斋四笔》卷 16《馆职名存》）。此后，历绍
圣、元符、政和及南宋，直龙图阁一直列为贴职。
#### 职能
 自直龙图阁以下诸直阁，文臣庶官外任帅
守（知州、知府之带安抚使）、监司（转运使等）者
贴职。馆职任久者，多得直龙图阁，成为擢升待制
的台基（《宋史•职官志》2《直龙图阁》）。
#### 品位
 正七品（《宋史•职官志》8《官品令》）。居于
诸直阁贴职之首，次于修撰。元丰前之制，参“阁
学门”之“直龙图阁”。
直天章阁 贴职名。政和六年九月十七日列
为九等贴职之一。正七品（《宋史•职官志》8《官
品令》）。次于直龙图阁。为文臣庶官外任路监
司、州府军监守臣贴职。
直宝文阁 贴职名。政和六年九月十七日列
为九等贴职之一。正七品（《宋史•职官志》8《官
品令》）。次于直天章阁。为文臣庶官外补路、州
（府、军、监）二级守臣贴职。
直显谟阁 贴职名。政和六年九月十七日列
为九等贴职之一。从七品（《宋史 职官志》8《官
品令》）。次于直宝文阁。为文臣庶官外任路监
司、州府军监守臣贴职。
直徽猷阁 贴职名。政和六年九月十七日，
列为九等贴职之一。从七品，次于直显谟阁。
（《宋史•职官志》8《官品令》）文臣庶官补外任
路监司、州府军监守臣的贴职。
直敷文阁 贴职名。绍兴十年五月十一日
置。列为贴职之一（《合璧后集》卷58《总阁职》）。
从七品，次于直徽猷阁（《庆元条法》卷4《官品
令》）。为文臣庶官外任地方官贴职。
直焕章阁 贴职名。淳熙十五年十一月九日
置。列贴职之一。从七品，次于直敷文阁（《庆
## /page{169R}
元条法》卷4《官品令》）。用于文臣庶官外补地方
官贴职。
直华文阁 贴职名。庆元二年五月十五日
置。列为贴职之一。从七品，次于直焕章阁（《庆
元条法》卷4《官品令》）。用作文臣庶官外任地方
官贴职。
直宝谟阁
贴职名。嘉泰二年八月十二日
置。列为贴职之一（《通考•职官》8《总阁职》）。
次于直华文阁。为文臣庶官外任地官贴职。
直宝章阁 贴职名。宝庆二年十月二日置。
列为贴职之一（《通考•职官》8《总阁职》）。次于
直宝谟阁。为文臣庶官外任地方官贴职。
直显文阁 贴职名。咸淳元年六月十八日
置。列为贴职之一，次于直宝章阁，高于直秘阁
（《宋史•职官志》2）。
直秘阁 贴职名。元祐元年复六等带职后，皆
列贴职之一。元符之后，均置于贴职之末等。
正八品，次于直显文阁。（《宋史•职官志》8《官
品令》、同书2《直秘阁》）。为文臣庶官补外任地
方官贴职。详参“三馆秘阁”条之“直秘阁”。
直睿思殿贴职名。政和三年十二月十八日
始定为贴职，至政和六年九月止（《宋会要•职官》
56之42、44）。位次于直秘阁，系宦官所带职名。
#### 简称
 直殿。《宋会要•职官》56之42：“保静军节
度观察留后、提举龙德宫、直睿思殿杨戬奏：‘朝廷
肇新直殿之职。’”
直阁 自直秘阁而上至直龙图阁共十二等贴职
的总称、通称。南宋时，“凡直阁为庶官任藩阃、监
司者贴职，各随其高下而等差之”（《宋史•职官
志》2《直龙图阁》）。
#### 别称
 直延阁。《要录》卷192辛亥条：“（继先）子弟
直延阁、通朝籍。⋯（其子）右朝议大夫、直徽猷
阁、两浙西路安抚司参议官守道，右朝奉郎、直秘
阁、两浙转运司主管文字悦道，孙右承议郎、直秘
阁锜等。”
睿思殿供奉 贴职名。政和三年十二月十
八日定为贴职。为宦官所带职名，位次于直睿思
殿。政和六年九月未列为贴职（《宋会要•职官》
56之42、44）。
