## /page{364L}
# 太府寺门
### 太府寺
官司名。
#### 职源与沿革
《周礼•天官》有“大府”官名。《周礼》三百六十官，名与职相符而沿用至宋朝者，唯太府一官（《咸淳临安志》卷6《太府寺》）。太府寺之名始于北齐（《通典•职官》8《太府卿》）。北宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢，并于户部金部司，绍兴元年五月二十三日复置寺（《要录》卷22庚申、《宋会要•职官》27之27《太府寺》）。
#### 职掌
 ①宋前期，太府寺职事如库藏贸易、四方贡赋、百官俸给，都归三司。本寺止掌供祠祭用香、币、帨巾、神位席及制造标准斗、秤、升、尺等计量用具（《合璧后集》卷35《太府寺》）。②元丰官制行，掌库藏、出纳、商税、度量、市易、平准、店宅之事（《分纪》卷20《太府》、《宋会要•职官》56之25）。
#### 编制
 ①宋前期，判太府寺事、同判太府寺事各一人（或说罕置）。吏额：府史三人，驱使官一人，后行二人，监斗秤务官二人，法物都知二人（《宋会要•职官》27之1）。②元丰新制，太府寺卿、少卿各一人，太府寺丞、主簿各二人。分案九。所隶官司二十四。吏额六十五（《宋会要•职官》27之2、3，《宋史•职官志》5《太府寺》）。③南宋绍兴末、隆兴初，官额：太府寺卿、少卿各一人，太府寺丞三人，主簿一人。设案七。吏额为：胥长一人、胥史二人、胥佐十七人、贴司四人，书状司一人（《宋会要•职官》27之1、31）。
## /page{364R}
#### 简称与别名
①太府。《宋会要•职官》27之59：“太府、司农下诸军粮料院置历。”《玉海》卷124《太府》：“元丰改制，始掌财货出纳、贸易之事。”《分纪》卷20《太府》：“国朝太府寺，掌库藏、出纳、商税、市易、平准、店宅之事。”②司府。拟唐官司称。《栾城集》卷30《韩宗道太府少卿、宋光庭太常少卿》：“隋唐以来，政在中台，则寺监之事，盖无几矣。然至于奉常、司府，礼乐、财赋之所在。”《六典》卷20《太府寺卿》：“光宅元年，改为司府寺。”③外府。拟唐官司称。《攻媿集》卷35《太府寺丞沈作宾刑部郎官》：“养资外府，而后迁焉。”     ：“龙朔改为外府，光宅改司府，神龙复为太府寺也。”
### 判太府寺事
差遣官。以带职朝官或两制官充。领本府寺。
#### 简称
 判太府寺。《长编》卷10，开宝二年十二月：“授太子中允、判太府寺。”《宋会要•职官》27之1：“太府寺，判寺事一人。”
### 太府寺卿
职事官名。
#### 职源与沿革
 梁天监七年（508）始置太府卿（《隋书•百官志》上）。太府寺卿始设于北齐（《隋书•百官志》中）。宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢，绍兴四年五月二十六日复置（《宋会要•职官》27之27、28）。
#### 职掌
 元丰新制，太府寺卿为本寺长官，掌国家财货之政令，总领库藏出纳、贸易、平准、店宅等事（《合璧后集》卷35《太常卿》）。
#### 品位
元丰改制后从四品（《分纪》卷20《太府卿》）。位列七寺卿之末（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
 一人或阙置。
#### 简称与别名
①太府卿。《分纪》卷20《太府•卿》：“国朝《元祐官品令》：太府卿从四品。”《宋会要•职官》27之2：“《神宗正史职官志》太府寺卿从四品。”②长外府。《攻媿集》卷 36《太府卿辛弃疾集英殿修撰知福州》：“召对便殿、擢长外府。”
### 太府寺少卿 
职事官名。
#### 职源与沿革
 太府少卿始置于北魏（《魏书•官氏志》）。太府寺少卿始置子北齐（《隋书•百官志》中）。北宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢（《要录》卷22庚申）。绍兴四年五月二十六日与
## /page{365L}
太府寺卿同时复置（《要录》卷44戊午）。
#### 职掌
 元丰五年行新官制，为本寺副长官，佐正卿领本寺事（《宋史•职官志》5《太府寺》）。
#### 品位
 元丰改制后及南宋为正六品（《分纪》卷20《太府•少卿》、《庆元条法》卷4《官品令》）。位列七寺少卿中之末。七寺少卿班位在集英殿修撰之下、尚书都司郎中之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
 元丰新制编制一人。徽宗崇宁间有“太府一卿二少三丞一簿”之说（《宋会要•职官》56之25）。
#### 简称与别名
 ①太府少卿。《两朝备要》卷1绍熙元年：“徙光祖为太府少卿，由此遂出。”《分纪》卷20：“国朝《元祐官品令》太府寺少卿正六品。”②外府亚卿。《攻媿集》卷39《太府少卿王廷太府卿、淮东总领》：“登外府亚卿之华，顷以王臣往给军食。”③贰外府。南宋常以太府少卿总领军储。《攻媿集》卷37《蔡勘司农少卿》：“比总军储，尝贰外府，升之农扈。”《要录》卷157 甲申：“直宝文阁汪召嗣守太府少卿、总领四川财赋军马钱粮、专一报发御前军马文字。”④府少。《后村大全集》卷60《章琰府少兼检讨》：“受藏之府，不过四方惟正之供，予以廪兵禄而已。”
### 太府寺丞 
职事官名。
#### 职源与沿革
 梁置太府丞（《通典•职官》8《太府卿》）。太府寺丞始置于北齐（《隋书•百官志》中）。北宋沿置。南宋建炎二年四月十三日罢（《要录》卷22庚申）。绍兴元年五月二十三日复置（《宋会要•职官》27之27）。
#### 职掌
 ①元丰新制为职事官，参领太府寺事，并专掌书押交引库钞引（《宋会要•职官》27之30、《宋史•职官志》5《太府寺》）。②崇宁至宣和三年增置寺丞一员，专行点检京师七药局事（《宋会要•职官》27之23）。
#### 品位
 元丰改制后为正八品（《职源•官品》）。位列七寺丞之末。七寺丞班位在两赤县令之下、秘书郎之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
 元丰新制定员二人，元符元年七月增为三员，徽宗崇宁间丞四员，宣和三年十一月复为三员。南宋建炎三年四月罢置。绍兴元年五月复置一员，三年十二月九日增为二员，绍兴十一年正月增为三员（《宋会要•职官》27之1、2、16、23、27、28，
## /page{365R}
《宋会要•职官》56之25）。
#### 简称与别名
①太府丞、府丞。《齐东野语》卷17《景定行公田》：“以太府丞陈为简阅官以副之。……遂檄府丞陈訔往湖、秀。”《两朝备要》卷4，庆元二年《留正落职罢祠》：“又擢太府寺丞陈贾为监察御史。”②大府丞。《周礼》称：“大府。”《齐东野语》卷17《景定彗星》：“大府丞杨巽。”《周礼•天官冢宰》下：“大府，掌九贡九赋九功之贰。”③寺丞。《宋会要•职官》27之30：“太府寺丞三员既衮同分押钞引，合一体推赏。”
### 太府寺主簿 
职事官名。
#### 职源与沿革
 南朝梁置太府主簿（《六典》卷20《太府寺》）。太府寺主簿始置于北齐（《隋书•百官志》中）。北宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢。绍兴十年正月二十九日复置。隆兴元年七月二十六日省罢，二年闰十一月二十七日复置（《要录》卷134甲戌，《宋会要•职官》27之31、32）。
#### 职掌
 勾考本寺簿书（《愧郯录》卷6《寺监簿职守》）。
#### 品位
元丰改制后从八品（《宋会要•职官》27之1 、2）。位列于九寺主簿之末。九寺主簿班位在御史台主簿之下、 门祇候之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
一员（《宋会要•职官》27之1、2）。
#### 简称与别名
 ①太府簿。《宋史•李孟传传》：“太府簿吴。”②勾稽外府。《攻媿集》卷39《干办审计司范苏太府寺主簿》：“勾稽外府，姑以序进。”③大府寺簿。《宋史•吕午传》：“免丧，迁大府寺簿。”《宋史•别子杰传》：“迁太府寺主簿。”
### 太府寺市易案
北宋太府寺九案之一。掌滞销的货物平其价格，由市易务（后改平准务）收进，待市场需求回升时许赊货或平价抛出等事（《宋会要•职官》27之16，参《宋史•职官志》5《太府寺》）。
### 太府寺平准案
元符三年五月十七日由市易案改名（《宋会要•职官》27之16）。
### 太府寺第一案 
南宋太府寺八案之一。掌批发官员俸料文历、崇室孤遗钱米及诸司、局、所请给事。辖四粮料院与四审计司（《宋会要•职官》27之1）。
### 太府寺第二案
南宋太府寺八案之一。职
## /page{366L}
掌与第一案同，内部各有分工（见上书卷）。
### 太府寺第三案 
南宋太府寺八案之一。掌支付或采购三省、枢密院、六部等处所需钱与物事。辖有杂买务、杂卖场、编估局、打套局、交引库、祇候库（《宋会要•职官》27之1）。
### 太府寺第四案 
南宋太府寺八案之一。职掌与第三案同，内部各有分工（同上书卷）。
### 太府寺第五案 
南宋太府寺八案之一。掌拘押、催理四方财赋交纳左藏库，浙东等处纲运钱物起发人临安府门，逐路押纲运官酬赏等事。辖有左藏东、西二库（《宋会要•职官》27之1）。
### 太府寺第六案 
南宋太府寺八案之一。职掌与第五案同，内部各有分工（同上书卷）。
### 太府寺药案 
南宋太府寺八案之一。掌催促、点检杂买务收买药材，及药材所与和剂局修和汤药以应副诸药局给卖。辖有和剂局、杂买务、药材所（同上书卷）。
### 太府寺监交案 
南宋太府寺八案之一。掌随本寺丞、主簿赴左藏库监督交纳纲运钱物，审验有无诈伪隐漏不实之事（《宋会要•职官》27之1）。
### 牙人 
公人。召募平民充。绍兴元年二月四日，太府寺置牙人四员。其职和剂局收买药材、辨别精粗真伪，与客人（商人）说合交易，每收买一贯药材，收取牙钱二十文（《宋会要•食货》55之18）。
### 左藏库 
监当局名。为宋代中央最大的财库。宋初隶左藏库使，后隶三司，元丰后隶太府寺、户部。
#### 职源与沿革
“左藏”之名始于晋（《通典•职官》8《太府卿•左右藏署》）。左藏库之设始于唐（《新唐书•百官志》3《御史台•监察御史》）。宋初沿置（《长编》卷6三月条）。太平兴国二年正月五日分为三库，分藏钱币、金银与匹帛（《长编》卷18丙寅、《事物纪原》卷6《左藏库》）。淳化三年十一月分左藏库为左藏库、右藏库。右藏库主收纳，左藏库主支给。淳化四年废右藏库。左藏库之下分四库，即左藏钱库、左藏金银库、左藏丝绵库、左藏生色匹帛、杂色匹帛库（《长编》卷33十一月条）。大
## /page{366R}
中祥符二年冬，并左藏库钱库、金银库、丝绵库三库为一库，加上原生色匹库、杂色匹库共三库（《长编》卷72）。大中祥符八年十二月二十五日，并生色匹帛、杂色匹帛二库为一库，左藏库分二库，即以左藏南库、左藏北库区分（《咸淳临安志》卷8《左藏库》、《长编》卷83丁丑）。政和六年新建左藏库二库南向东、西并立，遂改称左藏东库、左藏西库（《宋会要•职官》27之22、《咸淳临安志》卷8《左藏库》）。南宋绍兴三十二年七月十八日，御前桩管激赏库拨归左藏库，称南库，左藏库增为东、西、南三库；淳熙十年八月二十八日拨隶户部，左藏库仍分东、西二库（《宋会要•食货》51之30、11）。
#### 职能
 受纳四方财赋收入，以供中央与地方经费开支，及文武官吏、军兵俸禄与赐赉等（《宋会要•职官》27之3）。左藏东库储钱币、帛纯，左藏西库储金银丝纩（《咸淳临安志》卷8《左藏库》）。
#### 编制
 左藏库监官四员，通管二库。熙宁九年后，增为五员，东库二员，一文一武；西库三员，二文一武。门官二，西库称都门官，东库称中门官。拘押官六员，嘉定三年四月定为二员（《宋会要•食货》51之15、17、25）。吏额增减不常。以绍兴元年为例：左藏东库上、下界，专知官各一名、副知各一名，押司官共二名，手分共十二名，书手共三名，库级共二十名，兵士共二十五名；左藏西库上、下界，专知官各一名、副知各二名，押司官共二名，手分共十二名，书手共三名，库级共二十五名，兵士共二十五名；左藏东、西库门手分共二名、库子共二名（《宋会要•职官》51之26、27）。
#### 简称与别名
 ①左藏。《龙川略志》8《陕西粮草搬运告竭可拨内藏继之》：“议者以为左藏之外，特置此库。”《宋会要•职官》27之3、22：“左藏库受财赋之人……。旧左藏分南、北两库。”②左藏二库。左藏东、西二库。《梦粱录》卷9《诸寺》：“太府寺，在保长坊内。……左藏二库，……皆属掌矣。”（同前书卷9《六院四辖》）。③左帑。《东轩笔录》卷5：“王荆公当国，欲以朱柬之监左藏库，柬之辞曰：‘左帑有火禁，而年高，宿直非便。’”④外帑。相对于内藏库等别称“内帑”而有此称。《群书考索•续集》卷45《宋朝财用》：“今之掌财者三：内帑也、外帑也，……而中兴之后，则于二者之外而有‘总司’之财焉。”⑤外府。拟《周礼》官名。《长编》卷203乙亥：“外府不足，继以内帑。”《合璧后集》卷
## /page{367L}
49《左藏库》：“掌受四方财赋之人，……其源盖起于……（周）外府。”⑥御府。：“时御府之用日广、东南钱额不敷。”《合璧后集》卷49《左藏库》：“御府。”⑦国帑。《合璧后集》卷49《左藏库》：“国帑。”
### 监左藏库 
差遣名。领左藏库事。由曾任亲民官之文臣京朝官充。
#### 简称与别名
①监官。《宋会要•食货》51之27：“诏左藏东、西库手分、书手各添一名，从监官张耆请也。”《东轩笔录》卷5：“熙宁四年，王荆公当国，欲以朱柬之监库。”②筦库。诸库官通称。《宋史•韩琦传》：“入直集贤院、监左藏库。时方贵高科，多径去显职，琦独滞筦科。”
### 提辖左藏东、西库
差遣名。绍兴二十七年始置，由户部差所属寺监丞、主簿一员充。总辖左藏东、西库事。为四院提辖官（左藏库、榷货务都茶场、文思院、杂买务杂卖场）之一，储才之地。任满外调可得知州或通判，内迁则为寺监丞，或杂监司（提举市舶司、提点坑治铸钱司），或入馆职（校书郎之类）。（《合璧后集》卷49《院辖门•左藏库》、《宋会要•食货》52之22）。
#### 简称
 提辖东、西库。《宋史•汪纲传》：“提辖东、西库，又干办诸司审计司。”《宋史•王爚传》：“嘉熙元年，提辖左藏东、西库兼提辖封桩下库。”
### 拘押官 
差遣名。隶左藏东、西库。由小使臣充。其职为拘押供送本库钱物，内外巡逻、叠墙、开沟、修渠都得审看，库屋漏雨抢修覆盖，也须掌管，遇夜轮宿中门外，讥察西库都门、东库中门的开闭。两年一任（《宋会要•食货》51之17）。
### 都门官 
差遣名。左藏西库守门官（《宋会要•食货》51之16）。
### 中门官 
差遣名。左藏东库守门官（《宋会要•食货》51之16）。
### 左藏库都中门官
左藏库西库都门官与左藏库东库中门官之连称。
#### 省称
 两门官。《宋会要•食货》51之17：“朝廷创置架阁库，令两门官分董其事，则其职守亦浸不轻。欲望朝廷将左藏库都、中门官……取作堂除窠阙。”同前书51之16：“架阁库之间，西库专委都门官、东库专委中门官掌治。”
## /page{367R}
### 左藏南库
监当局名。直隶御前，淳熙十年六月二十八日始归隶户部。
#### 职源与沿革
 隆兴元年七月二十四日改御前桩管激赏库为左藏南库。淳熙十二年正月十三日改名左藏西上库（《朝野杂记》甲集卷17《左藏南库》）。
#### 职掌
 取诸路原供户部财赋窠名之大部入此库，名为专门应副军期急需，临时取旨支用，实为直隶御前财库，户部支用告乏，得赖于此。
#### 简称
 南库。《两朝备要》卷2《改左藏西上库为封桩库》：“御前桩管激赏库，隶御前。孝宗即位，改名南库。”《朝野杂记》甲集卷17《左藏南库》：“左藏南库者，本御前激赏库也。孝宗即位之始年改之。”
### 左藏西上库
监当局名。隶户部。南宋孝宗淳熙十二年正月十三日，由左藏南库改名，以诸路岁供左藏南库窠名一百九十万余贯，改隶本库。光宗绍熙元年十月二日，改为封桩下库（《两朝备要》卷1）。
### 封桩下库 
监当局名。隶户部。嘉定七年后改隶都司，即左藏西上库。光宗绍熙元年十月二日，由左藏西上库改名。在临安左藏库中门内（《朝野杂记》甲集卷17《左藏南库》、《咸淳临安志》卷8《封桩下库》）。初设提辖官，为四院官之一。嘉定七年，并入提领封桩上库所，则由户部转隶尚书都司。于是，与封桩上库各作分工。下库所掌窠名为：煮酒、酒息、营田、盐场、芦柴、坍江、沙田额、五厘关子，为数至夥。除提领所总领外，绍定六年置干办公事、掾属各一员（《咸淳临安志》卷8《封桩上库、下库》）。
### 提辖封桩下库
差遣名。领封桩下库事。为四辖官（《宋史•王爚传》、《咸淳临安志》卷8《封桩下库》）。
### 封桩上库 
监当局名。隶尚书省都司。在临安府三省大门内。
#### 职源
 南宋孝宗淳熙六年八月创置。
#### 职掌
 所掌窠名有折帛、总制、增盐、三分盐袋、增额、不排办人使等封桩钱，供备紧急之用，除归都司提领外，设提辖官（《咸淳临安志》卷8《封桩上库》）。
### 提辖封桩上库
差遣名。领封桩上库事。
## /page{368L}
为四辖官（《宋史•吕午传》、《咸淳临安志》卷8《封桩上库》）。
### 内藏库 
监当局名。在宫中银台门外。皇帝特藏库。直隶御前。
#### 职源
 北宋太平兴国三年十月始置，分左藏北库为内藏库，并以太祖所建封桩库（内库）财物归属内藏库。景德四年四月二十六日增设内藏西库（《长编》卷19十月条，卷65壬辰）。以景福殿库归录内藏西库（《宋会要•食货》51之1）。大中祥符八年，内藏库分为四库：金银库、珠玉香药库、锦帛库、钱库（《宋史•食货志》下1）。南宋沿置（《野杂记》甲集卷17《内藏库》）。
#### 职能
 收受国库剩余经费，坊场课利，诸钱监岁供铜钱，榷货务入中金银，河北、淮南、山南东道、京东、江南六十九州、府、军上供绢等，以备三司（元丰改制后之户部）经费支用之不足，及供宫廷、郊祀、军用、赈恤、市易本钱等所谓“邦国非常之用”（《玉海》卷183《太平兴国内藏库》、《长编》卷74己丑、卷77己卯、卷81乙丑）。
#### 编制
 设监官、勾当官或都监，由诸司使副、内侍充。另设高品内侍官一人点检，依其秩品之升迁，或称提点内藏库、提举内藏库。吏额有专知、副知等（《宋会要•食货》51之1、2，《长编》卷79丙午、卷510辛酉）。
#### 简称与别名
①内藏。《朱子语类》卷111《论财》：“今之户部、内藏，正如汉之大农、少府钱。……少府，则人主之私钱。”《玉海》卷183《太平兴国内藏库》：“内藏库，天子之别藏也。”②内库。《宋代蜀文辑存》卷82《请出内库钱绢助军粮疏》：“今年出内库绢以助军费。”《宋会要•食货》51之7：“三司有阙，则于内藏库假货。……康定元年九月，出内库钱绢百万助经费。十二月，复出内库绢百万助边费。”③内帑。《要录》卷 199 己巳：“今天下财赋半入内帑，有司莫能计其盈，请悉归左藏。”《朝野杂记》甲集卷17《内藏库》：“高宗渡江，但有内藏及激赏二库。秦丞相用事⋯⋯皆献金币，由是内帑山积。”
### 奉宸库 
监当局名。内庭宝库。直隶御前。
#### 职源与沿革
 太祖、太宗平定南北诸国所搜瑰宝奇物、金玉良货贿，分藏于宜圣殿五库（在延福宫），即宜圣殿内库、穆清殿库、崇圣殿库、崇圣殿受纳
## /page{368R}
真珠库、崇圣乐器库。仁宗康定元年九月五库合并为奉宸库一库。徽宗政和四年并入内藏库。
#### 职掌
 奉宸库掌珠宝金银以供宫廷消费（《长编》卷202 丙辰、卷146丙申、卷128九月条、《曲洧旧闻》）。
#### 简称
 奉宸。《咸淳临安志》卷6《太府寺》：“所异于元丰者，惟内藏、奉宸不外属。”《铁围山丛谈》5：“奉宸库者，祖宗之珍藏也。……（政和四年）并奉宸俱入内藏库。”
### 祇候库 
监当局名。在开封横门外，先后隶三司、太府寺（《宋史•兵志》3）。掌受钱帛、器皿、什物、衣服、巾带、茶菽，以备传诏须索及殿廷赐予之用。祗候库一年开支费用为二十四万贯（《宋会要•食货》52 之35、《长编》卷250己巳）。崇宁二年五月十四日，并尚衣库入祗候库（《宋会要•职官》27之3）。设监官三人，由武臣诸司使、副使及内侍充（《宋会要•食货》52之35《祇候库》）。
### 封桩库 
监当局名。北宋乾德三年三月，太祖于讲武殿后置内库，号“封桩库”，掌岁终国用赢余钱物，以备北伐军用与饥荒（《长编》卷6）。太平兴国三年十月，太宗改封桩库为景福内库（《长编》卷 19）。
### 景福内库
监当局名。太平兴国三年十月，由封桩库改名。积岁余经费以备非常之用。元丰元年十二月二十七日，神宗慨然有恢复幽燕之志，扩建景福内库，以积聚金帛，铭诗一章，三十二字：“五季失图，玁狁孔炽。艺祖造邦，思有惩艾。爰设内库，基以募士。曾孙保之，敢忘厥志。”每一库以一字名之。三十二库满后，又别置二十库，神宗题诗二十字：“每虔夕惕心，妄意遵遗业。顾予不武姿，何日成戎捷。”每一库以一字名之（《容斋三笔》卷13《元丰库》）。
#### 简称与别名
 ①内库、景福。《长编》卷145庆历三年十二月：“景福内库，祖宗积经费之余，以备非常之用。近岁诸路物帛多入内库，中外尽疑宫中之私费。……今日景福之积，颇类唐之二库。”②景福殿库。《长编》卷295元丰元年十二月：“上每愤北人倔强，即景福殿库聚金帛兵费。”③内帑。《宋史•职官志》卷5《太府寺•元丰库》：“（神宗）聚金帛内帑。”④元丰库。景福内库于元丰间扩建，或以“元丰库”别称之，实误。元丰库另一
## /page{369L}
库。《容斋三笔》卷13《元丰库》：“神宗常愤北狄倔强⋯⋯于内帑置库。”《十朝纲要》卷10上：“（元丰三年）是岁始置元丰库。”
### 元丰库 
监当局名。始置于元丰三年（《十朝纲要》卷10上）。元祐三年三月十八日，元丰库、元祐库合并为元丰南库、元丰北库。职主朝廷封桩青苗、役法、坊场宽剩钱物（《玉海》卷183《元丰库、元祐库》）。元丰库设监官，差承务郎以上曾任亲民官人充（《宋会要•食货》52之14《元丰库》）。
#### 简称
元丰。《龙川略志》8《陕西路粮草搬运告竭可拨内藏继之》：“特置元丰库收管，以应副陕西粮草。元丰大抵以此钱为根本。”
### 布库 
监当局名。先后隶三司、太府寺。建隆元年设于开封常乐坊。熙宁八年五月二十四日移至顺城坊。掌收受诸州所上供布，辨其名物种类以供国用。布库锁钥，相承由大内钥匙库掌管，每日需赴垂拱殿前钥匙库请领，至熙宁十年三月罢之，由监门官收掌。布库设监官二人，文臣京朝官、武臣三班使臣充。监门官一人，内侍充（《宋会要•食货》52之33、34《布库》，《宋史•职官志》5《太府寺》）。
### 药蜜库 
监当局名。隶三司百官案（《宋会要•仪制》3之38）。掌收贮糖、蜂蜜、药物，以供禁军马匹食用。设监官三员（《宋会要•食货》52之13）。
### 都茶库 
监当局名。先后隶都大提举在京诸司库务司、太府寺。设于京师开封顺城坊。掌受江、浙、荆湖路片散茶，建、剑州腊面茶，以供翰林诸司、内外月俸、军食及赏赐、出售。初分二库，咸平六年合为一库加“都”字。设监官二人（《宋会要•食货》52之4、《宋史•兵志》3）。
#### 简称
茶库。《宋史•职官志》5《太府寺•茶库》：“掌受江、浙、荆湖、建、剑茶茗。”《长编》卷348丙申：“岁买建州腊茶十七万斤，依官纲例，免税至京师，抽十分之一送都茶库。“《宋史•兵志》3：“左藏库、布库、香药库、都茶库 ……隶太府寺。”
### 杂物库 
监当局名。元丰后隶太府寺。设于开封宣义坊，掌受内外输送的纸、瓷器等杂物，以供支用。由监瓷器库官兼领。熙宁三年三月十四日，在京瓷器库、药蜜库并入。留药蜜库官一员管
## /page{369R}
勾杂物库（《宋会要•食货》52：之8《杂物库》）。
### 在京斗秤务 
监当局名。分隶太府寺与三司。熙宁三年十二月十一日拨入文思院后直隶三司。元丰新制随文思院隶少府监。至南宋初罢少府监，由提辖官领（《宋会要•职官》27之1、8《太府寺》，《宋会要•仪制》3之38）。
#### 职源
 宋初已置（《宋会要•职官》27之1）。
#### 职掌
 掌监制斗、秤、升、尺，按法式严格校正轻重长短与形制。由斗秤务所造斗、秤、升、尺，称“省样”、“太府尺”、“太府秤”等等，颁行全国。至大中祥符二年五月十二日，始令商税院出售（《宋会要•职官》27之2《太府寺》、《长编》卷71丙寅）。
#### 编制
 设监斗秤务官二人。吏额有都料、专知官（《宋会要•职官》27之2）。
#### 简称
 斗秤。《长编》卷228辛酉：“诏以太府寺所管斗秤归文思院。”《宋会要•仪制》3之38：“户部户税案辖斗秤务。”
### 监斗秤务官 
差遣名。在京斗秤务官由三班院使臣充。编制二人。掌领本务制造与精致校定斗、尺、升、秤，并刻上名字，以负其责（《宋会要•职官》27之1）。
### 斗秤务 
监当局名。各隶所在路。
#### 职源
 北宋元丰元年六月十二日，诏于诸路转运司治所所在州各置斗秤务（《长编》卷290甲申）。
#### 职掌
 依“省样”（即文思院斗秤务所造“太府尺、秤、升、斗”）造作斗、秤、升、尺，经校定后分交诸州商税务出售。并不许民间私造斗秤或增减斗秤务所造斗、秤、升、尺轻重长短（同前书卷）。
#### 编制
 由路兵马都监兼管辖。
### 都商税院 
监当局名。先后隶三司、都提举市易司、太府寺。北宋时设于开封义和坊、南宋时置于临安羊坝头市东。掌依版榜税钱则例征收京师商旅廊店、市税、抽头子钱（一贯头子钱抽二文）、审验地头引、抓偷税（漏税物三分抽罚一分），其税钱输左藏库，并承担出售太府寺斗秤务所制造的斗、秤、升、尺度量衡工具，具帐申报三司。设有监官三人，由京朝官、诸司使副、三班使臣充。又有拦税（拦头）、数钱等名目（《宋会要•职官》27之34、35）。
#### 简称与别名
①在京商税院。《宋会要•食货》17之19《商税杂录》：“在京商税院言。”同前书17之
## /page{370L}
27：“在京都商税院以天圣年所收岁课为额。”②税院、商税院。《夷坚志•夷坚支庚》卷1《临安税院》：“临安府都税院中有神祠。”《宋会要•食货》17之15：“百钱以上，商税院出引。”《宋会要•职官》27之35《都商税院》：“商税院收税，头子钱五百以上一文。”③都商税务。《长编》卷175壬子：“京师百万仓、左藏库、都商税务。”《宋会要•食货》15之1《商税杂录》：“东京都商税院。”《宋会要•职官》27之34：“都商税院在义和坊。”
### 拦头 
公吏名。掌拘收税钱，并审验客人（商旅）所执地头引以放行（《宋会要•食货》17之32、29）。
### 专拦 
公吏名。在京都商税院及诸路州军县镇商税务均设置，收掌指税印章，专事征收商税（《宋会要•食货》17之22、37）。
### 曹司
公人名。都商税院曹司，供收税钱行遣（《宋会要•食货》17之22）。
### 数钱 
公吏名。隶都商税院。专点税钱数目（《宋会要•职官》27之34）。
### 在京市易务 
监当局名。熙宁三年二月十一日王韶奏请在秦风路置市易司，“借官钱为本，笼商贾之利”，六月已见置（《长编》卷212丙寅），是“市易务”创置之滥觞。五年三月二十六日创置在京市易务。赐内藏库钱一百万贯为本钱，以平价收敛货物，并以“结保赊请”的货款形式，支钱予行人、牙人买卖人务货物，以年息二分收还本息。打破商人垄断市场，平稳物价。设监官二、提举官一、勾当公事官一（《宋会要•食货》37之15）。
#### 简称
 市易务。《长编》卷232熙宁五年四月丙辰：“上批前日议置市易务，魏继宗文字可检取进入。”同前书卷231 丙午：“于京师置市易务，……先是有魏继宗者自称草泽上言。”
### 提举在京市易务 
差遣官名。由三司判官充，领京师市易务公事（《宋会要•食货》37之15）。
### 都提举市易司 
监当局名。先后隶三司、太府寺。在开封太平坊。
#### 职源
 熙宁五年三月二十六日，在王安石变法高潮中，置京师市易务，设提举官（《长编》卷231丙午）。六年十月二日，改为都提举市易司（《长编》
## /page{370R}
卷247辛未）。
#### 职掌
 以官钱为本，平价收购滞销的货物，然后由行人和牙人用借贷的方式承担将货物卖出，打破商人对物价的垄断，并收取贷息钱（市易钱）。都市易司总辖京师市易务上、下界及全国诸路州军的市易务，受理有关京师免行钱的申诉（《宋会要•职官》27之38）。
#### 编制
 都提举官与同都提举官各一员。其下设勾当公事官（《长编》卷278辛亥、《宋会要•职官》27之38）。
#### 简称
 都市易司。《长编》卷279乙卯：“诏都市易司今日以前日赊请钱物……。（丙辰）诏都提举市易司住行计置糯米收籴。”
### 都提举市易司公事
差遣官名。掌领都提举市易司公事。
#### 简称
 ①都提举。《长编》卷 278熙宁九年十月辛亥：“都提举吕嘉问言：‘百司无非中书统摄。’”《宋会要•职官》27之39：“（熙宁十年）尚书司勋员外郎、都提举市易司吕嘉问。”②都提举市易。《宋会要•职官》27之39：“赐刑部郎中、都提举市易王居卿紫章服。”《长编》卷311甲戌：“权发遣户部副使、都提举市易司王居卿。”③提举市易司。《宋会要•职官》27之38：“诏提举市易司岁举京官五员。”
### 在京市易东务上界 
监当局名。熙宁五年七月五日，榷货务并入在京市易务，于是以市易务为上界、榷货务为下界。熙宁六年十月二日，提举在京市易务司改为都提举市易司后，在京市易务仍旧，但隶于都提举市易司。掌京师内官钱贷赊、平抑物价事。设提举官、监官、勾当官。元丰七年四月十二日仍改为“在京市易务”，去“上界”二字（《宋会要•职官》27之8、14）。
#### 简称
 ①市易上界、市易务上界。《通考•职官》10《太府寺》：“市易上界，掌敛市不售，货滞于民者，贸易平价。”《长编》卷279癸未：“诏自今市易务上界官吏比较酬奖。”《长编》卷279甲寅：“诏在京市易务上界勾当公事、秘书丞应瑜减磨勘一年。”《长编》卷235壬午：“诏以榷货务市易西务下界，市易务为东务上界。“②上界。《宋会要•职官》27之14：“元丰七年四月十二日，户部乞改市易下界依旧为榷货务，其上界市易务。从之。”
## /page{371L}
### 在京市易西务下界
监当局名。熙宁五年七月五日，改榷货务为市易务下界，并入在京市易务。掌飞钱给券，以通行边籴。元丰七年四月十二日，复为榷货务（《宋会要•职官》27之8、14）。
#### 简称
 市易下界。《宋史•职官志》5《太府寺》：“市易下界，掌飞钱给券，以通边籴。”《长编》卷 235壬午：“诏以榷货务为市易西务下界。”
### 在京交子务 
监当局名。
#### 职源
 交子务始置于益州，时间为北宋天圣元年（1023）十一月二十八日（《长编》卷101戊午）。在京交子务始置时间未详，罢置时间为崇宁四年六月二十三日，其官吏并入榷货务买钞所（《宋会要•职官》27之18、《宋史•食货志》下3）。
#### 职掌
 交子源于唐代飞钱，以纸币代现钱，一交作一贯、二贯至十贯不等。交子务掌印卖交子，并更造换界。
#### 编制
 设提举在京交子务官。置有“提举在京交子官印”十四面。本务又有“在京交子务交子记”铜朱记十四面。并入买钞所后，官印改以“榷货务买钞所钱引记”（《宋会要•职官》27之18《太府寺》）。
### 益州交子务 
监当局名。宋初，蜀民以铁钱重、携带不便，私印纸券，以当铁钱，由十六户富民主持。一交代一贯，三年为一界。后因亏负争讼，难行。天圣元年十一月二十八日，成立官营交子务于成都，即益州交子务，又称四川交子务。徽宗大观元年改四川交子务为钱引务，罢交子（《宋史•食货志》下3、《长编》卷10癸卯）。
### 杂买务 
监当局名。北宋在开封常乐坊，南宋在榷货务内，先后隶都大提举库务司、都提举市易司、太府寺。
#### 职源与沿革
 唐时为官市，宋初称市买司。太平兴国四年十二月，改市买司为杂买务（《长编》卷20）。至道间罢。复置于咸平年间。熙宁八年并于市易务，数月而复。至南宋绍兴四年与杂卖场合并为一局，称“杂买务杂卖场”（《咸淳临安志》卷8《杂买务杂卖场》、《梦粱录》卷9《六院四辖》）。
#### 职掌
 掌宫中和市百物，平其价格，以应奉宫廷、官府采购。太宗皇帝给钱一百万贯充本，真宗皇帝又给五百万贯，用完多少补多少“常满其数”。实
## /page{371R}
为皇室后族、权贵的特照供应机构，因扰和市太过，屡申禁令（《长编》卷71乙丑、卷72辛丑、卷116甲寅，《宋会要•职官》27之3）。
#### 编制
 监官三人，由文臣京朝官、武官三班使臣、内侍充。又有勾当官，以朝官充。吏额有：专知、副知、库子、攒司、手分、秤子、外催等（《宋会要•食货》55之15、18，《长编》卷518乙亥）。
#### 简称
 买务。《咸淳临安志》卷6《太府寺》：“太府总局二十有四：……时禁省官府之需，以儥用物，则买务属焉。”《宋会要•职官》27之3《太府寺》：“所隶官司二十有四：•杂买务，掌和市百物，凡宫禁、官府所需，以待供纳。”
### 辨验药材官 
差遣名。隶杂买务。选差翰林医官院近上医官充。其职为和剂局辨别、审验采购的药材（《宋会要•职官》27之67）。
### 外催 
公人。隶杂买务。下州府或在京城收买、催办杂买务所需物品（《宋会要•食货》55之15《杂买务》）。
### 秤子 
公人。杂买务秤子，主秤量成交货物（《宋会要•食货》55之15）。
### 杂卖场 
监当局名。先后隶都大提举库务司、都提举市易司、太府寺、提辖杂买务杂卖场官。北宋时，初在利仁坊，后徒置崇明门外。南宋时在榷货务内。
#### 职源与沿革
 北宋景德四年五月创置。大中祥符元年，积尺剜子库并入。熙宁八年曾并入在京市易务。数月后复置。南宋绍兴四年，与杂买务合并为一局（《长编》卷 65、《咸淳临安志》卷8《杂买务杂卖场》）。
#### 职掌
 掌受内外粗劣、剩余官物计直出卖，或打折支用。逐年所得课利为五万贯（《宋会要•食货》54之17 《杂卖场》）。
#### 编制
 监官二人，由内侍及三班使臣充。吏额有掌库八人。南宋绍兴四年三月，吏额定编：专知、手分各一，库子二名，秤子一名，巡防兵士二十一人（《宋会要•食货》54之17、19）。
#### 简称
 卖场。《梦粱录》卷9《诸寺》：“太府寺⋯⋯总局二十有四：买务、卖场皆属掌矣。”《宋会要•职官》17之3《太府寺》：“所隶官司二十有四：……杂买务……杂卖场。”
### 专知官
吏名。杂卖场专知，差曾经历库务的
## /page{372L}
副尉小使臣充，三年为一界替换。掌管本场官物。每月添给钱十五贯、食钱二贯。
#### 简称
专吏。《宋会要•食货》54之19：“诏杂卖场专知官……以三年为界。……逐路曾经库务之副尉小使臣内指名差取。……先是，专吏皆左藏库差拨，半年一替，本场以不便，故有是命。”
### 提辖杂买务杂卖场 
差遣官。绍兴六年置。总辖杂买务杂卖场事。提辖官为储才之地。与提辖左藏库、提辖文思院、提辖榷货务都茶场通称“四辖”。调外任则为知州，调中都官则为寺、监丞或主簿，更有径迁为杂监司（诸如提举市舶司、提点坑冶铸钱司）者（《宋会要•职官》27之51）。
### 交引库
监当局名，隶太府寺。专掌印发与回笼茶盐钞引，以便利通商（《宋会要•职官》27之3）。
#### 别称
 钞引库。《咸淳临安志》卷6《太府寺》：“制券之短长以通商，则钞引库属焉。”《梦粱录》卷9《监当诸局》：“交引库，专印造茶盐钞引。”《宋史•食货志》下四：“本务场并三省户部、太府寺交引库，凡通管三务场职事之人，视例推赏。”
### 抵当所 
监当局名。先后隶开封府、都提举市易司、太府寺。职掌以官钱作本钱，召百姓、官司用金帛、财物典当换取现钱，月息一分，以济急需，并收纳存钱及免行钱付以利息（《长编》卷331壬辰、《宋会要•职官》27之65）。宋前期，抵当所分五窠：检校小儿钱窠，开封府杂供库窠，国子监、律、武学窠，军器、都水监窠，市易窠。元丰四年十二月八日，于开封新旧城内外置东、南、西、北四抵当所（《宋会要•职官》27之40、《长编》卷396戊午）。
#### 别名
 抵当免行所。《宋会要•职官》27之64：“抵当免行所，又名抵当所。”
### 抵当库 
诸路州军监当局名。以官钱召人或官司典当财物收取月息（《长编》卷465甲申）。
### 楼店务 
监当局名，宋初置。太平兴国中改称左、右厢店宅务。南宋移都临安，在府治东中和坊内。仍称楼店务。掌收官屋、邸店房廊税。南宋临安楼店务岁收房廊税达三十余万贯（《长编》卷30十二月条、《宋史•张运传》、《淳祐临安志》卷7
## /page{372R}
《仓场库务》）。
### 左右厢店宅务
监当局名。
#### 职源与沿革
 宋初称楼店务。太平兴国中改称左、右厢店宅务。端拱二年又改邸店宅务。淳化五年分为左、右厢店宅务。至道三年，合并一，号“左右厢店宅务”。咸平元年又改名为都大店宅务兼修造司。六年，修造司析出。景德三年再兼修造司。大中祥符元年修造司隶八作司，六年改都大店宅务为左、右厢店宅务（《长编》卷30十二月、《宋会要•食货》55之2）。
#### 职掌
 掌官屋及邸店计直出租，收课利（十四、五万贯以上）以供后宫脂粉等化妆品耗费，并管房屋修理与缮治（《宋会要•职官》27之3、《长编》卷30十二月）。
#### 编制
 官额有提举制置左右厢店宅务，监在京店宅务，勾当左厢店宅务公事，勾当右厢店宅务公事等名目。编制不定。天圣四年，监官六人，勾当官二人；吏额专知官、副知四人，前行一。又有掠钱亲事官五十人，看管兵士二十人，辖有修选指挥五百人（《宋会要•食货》55之2、4、6，《长编》卷104乙亥）。
#### 简称与别名
 ①店宅。《长编》卷 175壬子：“店宅、曲院、内香药库。”《宋史•兵志》3：“内香药库、退材场、东西窑务、竹木务、左右厢店宅务兼修造”。②两厢店宅务。《宋会要•职官》27之4：“左右厢店宅务，见管席屋子合尽拆去。……两厢店宅务今后不得将街坊白地出赁。”③店宅务、在京店宅务。《事物纪原》卷7《店宅务》：“又曰店宅务，医初为楼店务，太平兴国改今名。”《宋会要•食货》55之2《左右厢店宅务》：“国初以楼店务，太平兴国初改名。”《长编》卷73丙辰：“诏在京店宅务，自今止以元额为定。”
### 监左右厢店宅务 
差遣名。由京朝官、三班、内侍差充。掌领店宅务事。编制三人、四人不定（《宋会要•食货》55之2、6）。
#### 简称与别名
 ①监官。《宋会要•食货》55之6："今言者称：是监官信凭专、典，不能关防，至此其监官四人。”同前书55之2：“左右厢店宅务……以京朝官、三班、内侍三人为监官。”②监在京店宅务、监在京楼店务。《居士集》卷 31《湖州长史苏君墓志铭》：“迁大理评事、监在京楼店务。”《长编》卷121
## /page{373L}
乙卯：“大理评事、监在京店宅务苏舜钦。”
### 掠钱亲事官 
公吏名。店宅务亲事官，专掌收取赁屋房钱，一年一替换，按地区分工催取房钱（《宋会要•食货》55之4）。
### 店宅务专知官 
公吏名。由懂钱谷、有行止的军大将充，掌管本务算帐、造帐等事务（《宋会要•食货》55之4）。
### 店宅务勾押官
公吏名。与专知、副知共同收管官钱（《宋会要•食货》55之6）。
### 病坊 
北宋元祐四年十二月，杭州知州苏轼，集公款二千贯，捐家私黄金五十两，在杭创办病坊，以收养无助的得疫病人，后扩大为救济城内外老疾贫乏难以生存者。初由僧人义务主持。后改名安乐坊。崇宁三年又赐名安济坊，并置居养院（《长编》卷 436、卷464乙巳）。
### 养济院 
监当局名。由苏轼创办的病坊（后改名安乐坊、赐名安济坊）发展而来。南宋绍兴十三年，于京师临安府置养济院，安置城内外老疾贫困难以自治者，及乞丐。每年十一月一日至次年二月（绍兴二十五年后延至三月十五日），每人发常平仓米一升，钱十文，小儿减半。遇有病，给药医治（《淳祐临安志》卷7《仓场库务》）。
### 和剂局 
监当局名。隶太府寺。
#### 职源与沿革
 北宋神宗朝设太医局熟药所。崇宁中增为七局，名为“和剂局”、“惠民局”。是置和剂局之始。南宋初罢。绍兴六年正月四日，置“行在和剂局”（《合璧后集》卷50《监太平惠民局》、《宋会要•职官》27之20）。
#### 职掌
 配方制药，给熟药所（后改惠民局）出卖和备朝廷宣赐臣僚暑、腊药（《要录》卷97壬申、《咸淳临安志》卷9）。
#### 编制
 监官二员，文臣以京朝官充，武臣以大使臣充。修合官一员。吏额有专知官一人，手分二人，库子、秤子各一名，书手二名。巡防兵士、节级十人，搬担药材、熟药少壮兵士十五人、节级一人（《宋会要•职官》27之66、67《惠民和剂局》）。
#### 别名
惠民和剂局。南宋孝宗朝以后，改称和剂局为“惠民和剂局”。《咸淳临安志》卷9：“惠民和剂局，在太府寺之右……。太平惠民局，局凡五。”
### 和剂局修合官
差遣名。隶和剂局。掌监
## /page{373R}
管本局配料制药（《宋会要•职官》27之67）。
### 太平惠民局 
监当局名。隶太府寺。
#### 职源与沿革
 北宋熙宁九年六月在京师设太医局熟药所（《长编》卷289丁卯）。崇宁间增药局七，其中五局为惠民局。徽宗朝改称“太平惠民局”。南宋初罢。绍兴六年正月四日复置太医局熟药东、西、南、北四所，绍兴十八年闰八月二十三日改名“太平惠民局”（《合璧后集》卷50《监太平惠民局》，《宋会要•职官》27之66、67，《铁围山丛谈》卷6）。
#### 职掌
 出卖和剂局所制造熟药，普济四方，岁人助户部之用（《咸淳临安志》卷9《惠民和剂局》、《铁围山丛谈》卷6）。
#### 编制
 设监太平惠民局官。吏额有专知、书手、卖药库子等。北宋徽宗朝置五局，南宋绍兴十八年后设五局：太平惠民南局（在三省前）、太平惠民西局（在众安桥北）、太平惠民北局（在市西坊南）、太平惠民南外局（在浙江亭）、太平惠民北外局（在北郭）（《咸淳临安志》卷9《太平惠民局》、《宋会要•职官》27之66）。
#### 简称
①惠民局。《咸淳临安志》卷9《惠民和剂局》：“在太府寺内之右，制药以给惠民局。”《要录》卷158，绍兴十八年国八月戊申：“改行在熟药所为太平惠民局。”②惠民。《铁围山丛谈》卷 6：“都邑惠民多增五局，货药济四方。”《合璧后集》卷50《监太平惠民局》：“崇宁中，增置七局，揭以和剂、惠民之名。”《宋会要•职官》27之67："（绍兴）十八年国八月二十三日朝旨，熟药所依在京改作‘太平惠民局’。”③卖药所。太平惠民局以卖药为职守，故有此别称。《宋会要•职官》27之69：“宋政和四年，尚书省言：‘修合、卖药所，本《周官》医师教民之意。今只以都城四壁并商税院东出卖熟药，非创置“惠民”之意，况今局事不隶太医。’”
### 监太平惠民局
差遣官。领太平惠民局公事。南宋五惠民局，南、西、北三局，由监官掌；南外、北外二局，由所处税官兼领（《合璧后集》卷50、《咸淳临安志》卷9《惠民和剂局》）。
### 监行在太平惠民和剂局 
差遣官。总领太平惠民局、和剂局之事。此南宋京师局务官，故或冠以“行在”之名。高宗朝范成大曾充
## /page{374L}
任之（《合璧后集》卷50《监太平惠民局•事类》）。
### 太医局熟药所 
监当局名。
#### 职源与沿革
 北宋神宗熙宁九年六月开局。崇宁中改名
“惠民局”与“和剂局”，后又称“太平惠民局”。南宋初罢。绍兴六年正月四日，复置“行在太医局熟药东、西、南、北所”，共四所。诸路常平司所在州、军设熟药所。绍兴十八年闰八月二十三目改名太平惠民局（二十一年国四月二日，州军熟药所也改称太平惠民局）（《长编》卷299丁卯、《合璧后集》卷50《监太平惠民局》、《要录》卷158戊申）。
#### 职掌
 出卖熟药。
#### 编制
 熟药所置监官，由文臣选人、京官，武臣小使臣差充。南宋绍兴六年正月复置四所，每所置监官一员。吏额有专知官、书手、卖药库子等（《宋会要•职官》27之66）。
#### 简称与别名
①熟药所。《长编》卷 495丁巳：“吏部选差熟药所监官一员。”同前书卷 289 丁卯：“三司言：‘太医局熟药所，熙宁九年六月开局。’”②行在太医局熟药所。绍兴六年正月四日，复置“太医局熟药所，冠以“行在”之名。《宋会要•职官》27之66：“高宗绍兴六年正月四日，诏置药局，以行在太医局熟药东、西、南、北四所为名。”③大医局熟药所。《宋会要•职官》27之12：“大医局熟药所，需宁九年六月开局。”《长编》卷289丁卯：“太医局熟药所，熙宁九年六月开局。”
### 监太医局熟药所 
差遣名。领太医局熟药所公事。由文臣（选人或京官）、武臣（三班使臣）充。如元丰元年四月：“（太医局熟药所）监官、光禄寺丞程公孙、殿直朱道济减磨勘三年。”（《宋会要•职官》27之12）
### 石炭场
监当局名。隶太府寺。
#### 职源与沿革
“石炭”即煤。《汉书•地理志》已载“豫章郡出石可燃为薪”。“石炭”之名始于隋（《曲洧旧闻》4）。北宋官府置石炭场务课利，最早记载见于仁宗明道元年（1032）九月二十一目，废河北路真定府石炭务（《长编》卷111己丑），京师置石炭场至迟不晚于元丰（《宋会要•职官》56之48）。
#### 职掌
 官营收购石炭转手出卖（《通考•职官》10《太府卿》、《宋会要•食货》37之34）。
## /page{374R}
#### 编制
 置监官，由选人充。据《元丰在京选人阙》，京师有河南第一至第十石炭场，又有抽买石炭场、丰济石炭场，共十二石炭场（《宋会要•职官》56之47、48）。
### 汴河上锁 
监当局名。隶太府寺。为汴河通京师的税关之一，掌过往船只所载官私物、木筏征税或免税等事（《宋史•职官志》5《太府寺》）。
### 汴河下锁 
监当局名。隶太府寺。为汴河通京师的税关之一。职掌与上锁同（《通考•职官》10《太府卿》）。
### 汴河锁 
汴河上、下二锁连称。《宋会要•职官》27之3《太府寺》：“船、筏之征，则归汴、蔡河锁。“《长编》卷 468戊午：“应差船乘载官船入……已至汴河下锁，不由在京东排岸司差拨。”《通考•职官》10《太府卿》：“汴河上、下锁。”
### 蔡河上锁 
监当局名。隶太府寺。为蔡河通京师的税关，掌征收过往船只所载官、私物及木筏的商税与免税等事（《宋史•职官志》5《太府寺》）。
### 蔡河下锁
监当局名。隶太府寺。为蔡河通京师的税关。职掌与上锁同（《通考•职官》10《太府卿》）。
### 蔡河锁 
蔡河上、下二锁的连称。《宋会要•职官》27之3《太府寺》：“船、筏之征，则归汴、蔡河锁。”《宋史•职官志》5《太府寺》：“汴河上、下锁，蔡河上、下锁，掌收舟船、木筏之征。”
### 香药库 
监当局名。隶太府寺。掌外国商人所贡市舶香药、宝石。天禧五年六月十七日，东华门外别置内香药库，香药库遂有内、外之分。设监官二人，由京朝官、三班使臣充（《宋会要•食货》52之5、《长编》卷97辛酉）。
#### 别名
 内香药库。香药库，原在宫内。天禧五年六月于东华门里东宫南屋别置内香药库后，于城南置外香药库。在此之前，香药库只一库，因在宫中，故或称内香药库。《长编》卷 65，真宗景德匹年（1007）闰五月丁丑：“枢密院命士元监内香药库。“同前书卷97，天禧五年（1021）六月辛酉：“别置内香药库于东华门，以便宣索。”《宋会要•食货》52之3：“内香药库，在横门外南廊。旧止曰香药库，在内中。天禧五年从今名。”
## /page{375L}
### 内香药库 
监当局名。在皇宫东华门内东官南屋。北宋天禧五年六月十七日，始置，掌贮藏细色香药，以随时备宫中宣索（《宋会要•食货》52之5、《长编》卷97辛酉）。
### 监内香药库 
差遣名。掌领内香药库公事。由文臣京朝官、武臣三班使臣充。编制二人。
#### 简称
监。《宋会要•食货》52之3《内香药库》：“以京朝官、三班二人监。”《长编》卷511元符二年六月甲午：“监内香药库李之仪，因苏轼知定州日荐辟管勾机宜文字。之仪既为奸臣心腹之党，岂可更居此职？”
### 外香药库
监当局名。在京师开封城南。天禧五年六月于东华门内别置内香药库后，于京师开封城南曹利用故宅，另置外香药库。其职与香药库同，止是须拣出细色香药（高级进口香料如沉香之类）藏于内香药库（《宋会要•食货》52之6）。
### 在京粮料院
监当局名。先后隶三司、都大提举在京诸司库务司、太府寺。宋初在开封安定坊，南宋在临安漾沙坑。
#### 职源与沿革
 唐已置粮料院（《册府元龟》卷665《内臣部总序》）。宋初沿置。太平兴国五年正月二十八日，分粮料院为三院，即诸司粮料院、马军粮料院、步军粮料院（《长编》卷21癸卯）。太平兴国八年马、步军粮料院合为一院，与诸司粮料院共为二院。雍熙四年后又分 三粮料院（《合璧后集》卷49《粮料院》）。元丰末并步军、马军粮料院为诸军粮料院，与诸司粮料院为二院，迄南宋不变（《咸淳临安志》卷8《诸司、诸军粮料院》）。
#### 职掌
 按《禄令》所定文武官员每月廪禄，凭券历批勘，并指定仓库支给（《宋会要•职官》5之65《粮料院》）。
#### 编制
 ①宋初，在京粮料院设都粮料使。②太平兴国五年至元丰后，粮料院分为三院或二院，设知粮料院官或勾当、监粮料院官（《长编》卷23四月、《宋会要•职官》5之65）。③南宋时为诸军、诸司粮料院，共二院，初设监官，后设干办粮料院公事官，各二员，三员在临安，一员分差建康诸司、诸军粮料院（《咸淳临安志》卷9）。
#### 简称
①粮料、粮。《宋史•职官志》1《门下省》：“中兴后，检、鼓、粮、审计、官告、进奏，谓之六院。”《朝野杂记》甲集卷16《六院官》：“检、鼓、粮料、审
## /page{375R}
计、官告、进奏也。”《朝野类要》卷2《六院》：“登闻检院，登闻鼓院，官告院，都进奏院，诸军、司粮料院，两审计司，皆储才擢用之地。”②料院。《合璧后集》卷49《粮料院》：“绍兴间，胡汝明以料院（官）除监察御史。”
### 监行在诸司粮料院 
差遣名。南宋初曾置，领本院事，后改用干办官（《宋会要•职官》27之58）。
### 干办行在诸司粮料院 
差遣官。南宋时，粮料院勾当官改称干办官。属六院官，为储才之地。
#### 简称
 干办行在粮料院。《合璧后集》卷49《粮料院》：“汪大猷，字仲嘉，干办行在粮料院。”《宋史•汪大猷传》：“改干办行在诸司粮料院。”
### 诸军粮料院
监当局名。隶太府寺。
#### 职源与沿革
 元丰二年六月九日，合马军、步军粮料院为诸军粮料院（《长编》卷280丙子、《事物纪原》卷7《粮料院》）。南宋沿置，冠以“行在”之名（《宋史•汪大猷传》、《宋会要•职官》27之57）。
#### 职掌
 批勘在京马步军每月俸禄券历，过诸军专勾司（南宋称诸军审计司）审其名数无误并关会太府寺于指定粮仓支拨。
#### 编制
 北宋时设勾当官一员。南宋初置监诸军粮料院，后改称干办诸军粮料院，以二员为额，一员在临安，一员分差建康粮料院。吏额，建炎三年主押官一名，前行四名，后行十人，贴司三人（《宋会要•职官》27之58、《咸淳临安志》卷8《诸司诸军粮料院》）。
#### 简称
 ①粮料院。为诸司粮料院、诸军粮料院通称。《梦粱录》卷9《六院四辖》：“诸司、诸军粮料院，在漾河坑七官宅废屋。……且如粮料院者，乃诸司、诸军仰上之禄均也。”《宋会要•职官》27之57：“行在诸军粮料院人吏。”②料院。诸军、诸司粮料院通称。《宋史•黄师雍传》：“迁粮料院，又曰：‘料院与相府密迩，所以相处。’”
### 监行在诸军粮料院
差遣名。南宋初曾置，领院事，后改用干办官（《宋会要•职官》27之58）。
### 干办行在诸军粮料院 
差遣名。北宋诸军粮料院置勾当公事官，南宋称干办官。领诸
## /page{376L}
军粮料院事。属六院官，为储才之地（《咸淳临安志》卷8《诸司、诸军粮料院》）。
### 分差建康府诸军粮料院 
监当局名。设于建康府。由干办行在诸军粮料院官兼领，设监官，掌支拨淮西军钱粮（《宋会要•职官》27之60）。
### 分差镇江府诸军、诸司粮料院
监当局名。设于镇江府。掌准东军钱粮支拨。置监官一员（《宋会要•职官》27之60）。
### 分差鄂州户部粮料院 
监当局名，设于鄂州。置监官一员。掌湖广军钱粮支拨（《宋会要•职官》27之60）。
### 总领四川财赋军马钱粮所干办行在分差户部利州粮料院 
监当局名。设于利州。置监官一员。掌四川驻扎大军钱粮文拨（《宋会要•职官》27之60）。
### 总领四川财赋军马钱粮所干办行在分差户部鱼关粮料院
监当局名。设于鱼关。置监官一员。掌四川驻扎大军钱粮支拨（《宋会要•职官》27之60）。
#### 简称
 ①分差鱼关粮料院。《宋史•杨巨源传》：“分差鱼关粮料院，移监兴州合江赡军仓。”②四川总领所分差户部鱼关粮料院。《宋会要•职官》27之60：“四川总领所分差户部鱼关粮料院。……总领四川财赋军马钱粮所干办行在分差户部鱼关粮料院。”
### 分差粮料院 
诸军分差粮料院（建康、镇江、鄂州、利州、鱼关）的通称，掌淮东、淮西、湖广、四川诸路驻扎大军钱粮的支拨。《宋会要•职官》27之60：“今分差粮料院都注通判资序以上。”
### 诸军专勾司 
官司名。先后隶提举诸司库务司、太府寺。
#### 职源与沿革
 北宋元丰二年六月九日，合马、步军专勾司为诸军专勾司，至南宋改称诸军审计司（《长编》卷298丙午、《宋会要•职官》27之61）。
#### 职掌
 掌审检经诸军粮料院批勘的劵历，其所支拨俸禄的数目是否符合禄令法式，如有不当，即行纠正。经审计司勘过之券历，关会太府寺，即可于指定仓库支给月俸请给。郊祀赏赐则先发后审（《宋
## /page{376R}
史•职官志》5《太府寺》、《朝野类要》卷5《勘过》、《合璧后集》卷49《审计院》）。
#### 编制
 设勾当官（南宋改称干办）二员分左、右厅洽事（《合璧后集》卷49《审计院》）。
#### 简称
 诸军专司。《宋会要•职官》27之61《审计司》：“高宗建炎元年五月十一日，诏诸司专司、诸军专司，‘专’字下犯御名同音者，改作诸军、诸司审计司。”《合璧后集》卷49《审计院》：“旧为诸军、诸司专勾司，建炎元年避高宗御讳，改诸军、诸司审计司。”
### 诸军审计司 
即诸军专勾司。南宋建炎元年五月十一日，因避高宗赵构讳，改“专勾司”为“审计司”，冠以“行在”之名（《宋会要•职官》27之61《审计司》）。诸军审计司初设监官，后设干办审计司官二员，以领本司事（《宋会要•职官》27之58、《咸淳临安志》卷8《诸司、诸军粮料院》引《谢谔记诸司题名》）。
### 干办行在诸军审计司 
差遣名。北宋勾当诸军审计司官，至南宋改称“干办官”，领本司事。属六院官，为储才之地，善做官者，可由此登省郎官（《合璧后集》卷49《审计院》）。
#### 简称
 干办诸军审计。《宋史•范应铃传》：“调提辖文思院，干办诸军审计。”《宋史•李性传传》：“嘉定四年举进士。历干办行在诸军审计司。”
### 诸司专勾司
官司名。先后隶提举诸司库务司、太府寺。
#### 职源与沿革
 北宋元丰二年六月九日始置，至南宋建炎初改为诸司审计司（《长编》卷 298丙午、《宋会要•职官》27之61）。
#### 职掌
 上自宫禁朝廷文武百官下至斗食佐史，月给廪禄，都须将券历送粮料院批勘，然后由诸司专勾司按禄令法式审核数目，如有不当，即行纠之。经审计司勘过之券历，关会太府寺，即可于指定仓库支给月俸请给。郊祀赏赐则先发后审（《合璧后集》卷 49《审计院》、《朝野类要》卷5《勘过》）。
#### 编制
 设勾当官二员（南宋改称干办官），分左、右厅治事（《合璧后集》卷 49《审计院》）。
#### 简称
 诸司专司。《宋会要•职官》27之61《审计司》：“高宗建炎元年五月十一日，诏诸司专司、诸军专司，‘专’字下犯御名同音者，改作诸军、诸司审计司。”《合璧后集》卷49《审计院》：“旧为诸军、
## /page{377L}
诸司专勾司，建炎元年避高宗御讳，改诸军、诸司审计司。”
### 诸司审计司 
即诸司专勾司。南宋建炎元年五月十一日，因避高宗赵构讳，改“专勾司”为“审计司”，冠以“行在”之名（《宋会要•职官》27之61）。诸司审计司初设监官，后改用干办诸司审计司二员，以领本司事（《宋会要•职官》27之58、《咸淳临安志》卷8《诸司、诸军粮料院》引《谢记诸司题名》）。
### 监行在诸司审计司
差遣名。南宋初置，领本司事。
#### 简称
 诸司审计司监官、监诸司审计司。《宋会要•职官》27之58：“诸司、诸军粮料院、审计司审计监官每遇阙官，逐兼权差，每月支钱三十贯。”《合璧后集》卷49《审计院•事类》：“辛次膺监诸司审计司。“《宋会要•职官》27之58：“监行在诸司审计司何汝能。”
### 干办行在诸司审计司
差遣名。北宋勾当诸司审计司官，南宋时改称干办官，领本司事。编制二员，属六院官，为储才之地，可望迁为省郎、察官（《两朝备要》卷2）。
#### 简称
 诸司审计司干办官、干办诸司审计司。《两朝备要》卷2《六院官复入杂压》：“诸军、诸司审计司干办官各二员。”《宋史•李舜臣传》：“干办诸司审计司，迁宗正寺主簿。”《要录》卷 133戊子：“干办行在诸司审计司鲍琚。”
### 专勾司 
北宋元丰二年六月九日前，为马军专勾司、步军专勾司通称（《事物纪原》卷7《专勾司》）；其后为诸司专勾司、诸军专勾司通称（《长编》卷298丙午）。
#### 简称与别名
 ①专勾。《咸淳临安志》卷8《诸司、诸军审计司》：“院旧曰专勾。”《合璧后集》卷49《审计院》：“旧名诸军、诸司专勾司。”②勾院。《宋会要•职官》57之58：”（政和七年）差张汝霖点检措置粮、勾院。”③专审司。《宋会要•职官》27之12：“（元丰二年）置两专审司，分领百官、诸军请受。”《长编》卷298元丰二年六月丙午：“置两专勾司，分勾百官、诸军请受。“④审计司。南宋史家，或用“审计司”称北宋“专勾司”以避讳。《宋会要•职官》27之15：“（元祐五年）勘会请给粮料院、审计司只行拖历批勘。”
## /page{377R}
### 审计司 
南宋诸司审计司、诸军审计司通称。《乾道临安志》卷1《行在所•司》：“诸司审计司，在净因坊之北。诸军审计司，在净因坊之北。”《通考•职官》10《太府卿》：“审计司掌审受给之数，驱磨当否。”
#### 简称与别名
 ①审计。《朝野杂记》甲集卷10《六院官》：“检、鼓、粮料、审计、官告、进奏也。”《朝野类要》卷2《六院》：“登闻检院，登闻鼓院，官告院，都进奏院，诸军、司粮料院，两审计司，皆储材擢用之地。”②审计院。《合璧后集》卷49《审计院》：“旧内诸军、诸司专勾司，建炎元年避高宗御讳改诸军、诸司审计司。”③专计司。《宋会要•职官》27之14：“粮料院，诸司、诸军专计司⋯⋯旧隶三司。”
### 粮勾院 
北宋诸司、诸军粮料院与诸司、诸军专勾司合称。《宋会要•职官》17之16："（绍圣二年）诸司库务吏人，虽有特旨，不许指射粮、勾院名阙。”
### 行在粮审院 
南宋行在诸司、诸军粗料院，行在诸军、诸司审计司合称。
#### 简称
粮审院。《宋会要•职官》27之59：“行在粮审院所掌颁降到条格⋯⋯编类成册付粮审院。”
### 干办审计司 
南宋干办行在诸司审计司、干办行在诸军审计司官通称。《攻媿集》卷39《干办审计司范荪》、《两朝备要》卷2《六院官复入杂压》：“诸军、诸司审计司干办官各二员。”
### 六院官 
南宋监登闻鼓院一员、监登闻检院一员、干办行在诸司粮料院二员、干办行在诸军粮料院一员、干办行在诸军审计司二员、干办行在诸司审计司二员、主管官告院二员、监都进奏院二员，共十三员，总名六院官（其中干办诸军粮料院一员分差建康粮料院，不在十三员之内）。六院官，例以曾任知县而有政绩者充，亦有从知州、军迁充者，得升为省郎官。自绍兴后，六院官“号为察官之储”，多升为监察御史。如绍兴十一年，左朝奉郎，干办诸司审计司胡汝明于十月十一日迁为监察御史，二十三日，又摧为殿中侍御史。或寺监主簿有阙，择六院官为之，入杂压，在九寺主簿之下、阁门祗候之上，不入品，但得转对（《两朝备要》卷2《六院官复入杂压》、《咸淳临安志》卷8《诸司诸
## /page{378L}
军粮料院》引《谢记诸军题名》、《庆元条法》卷4《职制令》）。
#### 简称
六院。《朝野类要》卷2《六院》：“登闻检院、登闻鼓院、官告院、都进奏院、诸军司粮料院、两审计司皆储材擢用之地。”《朝野杂记》乙集卷13《六院官入杂压》：“登闻检、鼓院各一员，诸司、诸军干办官各一员，诸司、诸军审计司干办官各二员，官告院主管官二员，都进奏院监官二员。”
### 干办户部分差审计司 
鄂州、建康、镇江诸军置户部分差粮料院同时，置分差审计司，设干办官，掌审核诸大军钱粮俸料券历。
#### 简称
 干办户部分差计司。《宋会要•职官》27之59：“黄尚文兼干办户部分差计司。”同前书27之62：“淮西总领所通判池州黄尚文兼干办户部分差审计司。”
### 鄂州、建康、镇江分差粮审院
分差鄂州、建康、镇江粮料院与审计司合称（《宋会要•职官》27之60）。
### 行在省仓上界 
监当局名。在临安天水院桥北。绍兴十一年六月六日，分行在省仓为三界，其南仓为省仓上界，辖八敖，受民户白苗米，以给宫人、宰执百官、亲王宗室、内侍（《要录》卷140癸酉、《咸淳临安志》卷9《省仓上界》）。
### 行在省仓中界 
监当局名。先在仁和县之桥东，后移置东青门外菜市桥。绍兴十一年六月六日，分行在省仓为三界，其北仓为中界，辖敖三十七，受次苗米，以给卫士及五军（《要录》卷140癸酉、《咸淳临安志》卷9《省仓中界》、《乾道临安志》卷1《行在所•仓》）。
### 行在省仓下界 
监当局名。绍兴十一年六月六日，分行在省仓为三界，其东仓为下界，建敖屋八十，先在余杭门外九里松，后移置东仓铺。所受粮米，以备诸军月粮（《要录》卷140癸酉、《乾道临安志》卷1《行在所•仓》、《咸淳临安志》卷9《省仓下界》）。
### 丰储仓 
监当局名。初在东青门外三里，后移置仁和县侧仓桥东。南宋初为北省仓。绍兴二十七年始易以“丰储”之名。诸路上供岁余粮，归丰储仓，桩额达一百万石。备水、早灾时，以供军粮，及减少收诸路籴粮之数（《合璧后集》卷50《丰储
## /page{378R}
仓》、《朝野杂记》甲集卷 17《丰储仓》、《咸淳临安志》卷9《丰储库》）。
### 编套二局 
编估局、打套局合称。《咸淳临安志》卷6《太府寺》：“太府总局二十有四⋯⋯比物奠贾，俾从其抵，则编、套两局属焉。”《宋史•职官志》5《太府寺》：“编估局、打套局二局。”
### 编估局 
监当局名。隶太府寺。设于左藏库外南仓之北。
#### 职源
 南宋绍兴七年正月二十八日，始见有“编估”职事，八年五月二十六日已见有编估局之称（《宋会要•职官》27之70、《宋会要•食货》56之6）。
#### 职掌
 广东、福建、浙江三路市舶司发到香药、货物，并诸州军起发到无用赃物如衣服之类，先交左藏东、西库收纳，然后经编估局编类、分拣，定出等第与名目，估出价格，申尚书省金部、太府寺复估，又经金部提振郎中厅审验，然后下打套局打套拍卖（《宋会要•食货》56之6）。
#### 编制
 初由左藏库监中门官兼，绍兴九年后专设监官一员。吏额有手分二人（《宋会要•职官》27之70、《合璧后集》卷50《编估打套局》）。
#### 简称
 编估。《梦粱录》卷9《六院四辖》：“封桩所积，编估以时其值。”《宋史•职官志》5《太府寺》：“编估局、打套局，二局系拣选市舶香药、杂物等第，会其直以待贸易。”
### 打套局 
监当局名。隶太府寺。设在左藏库外南仓之北。
#### 职源
 南宋绍兴七年正月二十八日，始见有“打套”职事，八年五月二十六日，已见有“打套局”之名（《宋会要•食货》56之6）。
#### 职掌
 收接编估局估价出卖的市舶香药、杂物，并依据金部、太府寺复审所下的估帐符（正式公文），一一登记、编排、打套拍卖（《宋会要•职官》27之90）。
#### 编制
 初由交引库监官与太府寺丞兼监官，绍兴八年后，专设监打套局官一员。吏额有库经司一人、监编估、打套局门官一人（《宋会要•职官》27之70）。
#### 简称
 打套。《梦粱录》卷9《六院四辖》：“封桩所积，编估以时其值，打套以籍其数，而就售焉。”《宋史•职官志》5《太府寺》：“编估局、打套局，二局系拣选市舶香药杂物等第，会其直以待贸易。”
## /page{379L}
### 库经司
打套局吏人，在本局承办行遣事（《宋会要•职官》27之70）。
### 寄桩库
南宋监当局名。隶太府寺。职掌左藏南库及封桩库编估出卖的香药、匹帛等官物拘管，由杂卖场出卖后置文历接钱，交赴左藏南库或封桩库。置提领寄桩军官一员，监寄桩库官一员（《宋会要•食货》52之23、《宋史•职官志》5《太府寺》）。