## /page{364L}
九、太府寺门
太府寺
官司名。
职源与沿革《周礼•天官》有“大府”官名。《周
礼》三百六十官，名与职相符而沿用至宋朝者，唯
太府一官（《咸淳临安志》卷6《太府寺》）。太府寺
之名始于北齐（《通典•职官》8《太府卿》）。北宋
沿置。南宋建炎三年四月十三日罢，并于户部金
部司，绍兴元年五月二十三日复置寺（《要录》卷
22庚申、《宋会要 职官》27之27《太府寺》）。
职掌 ①宋前期，太府寺职事如库藏贸易、四方贡
赋、百官俸给，都归三司。本寺止掌供祠祭用香、
币、帨巾、神位席及制造标准斗、秤、升、尺等计量
用具（《合璧后集》卷35《太府寺》）。②元丰官制
行，掌库藏、出纳、商税、度量、市易、平准、店宅之
事（《分纪》卷20《太府》、《宋会要 职官》56
之25）。
编制 ①宋前期，判太府寺事、同判太府寺事各一人
（或说罕置）。吏额：府史三人，驱使官一人，后行
二人，监斗秤务官二人，法物都知二人（《宋会要，
职官》27之1）。②元丰新制，太府寺卿、少卿各一
人，太府寺丞、主簿各二人。分案九。所隶官司二
十四。吏额六十五（《宋会要•职官》27之2、3，
《宋史 职官志》《太府寺》）。③南宋绍兴末、隆
兴初，官额：太府寺卿、少卿各一人，太府寺丞三
人，主簿一人。设案七。吏额为：貨长一人、胥史
二人、佐十七人、贴司四人，书状司一人《宋会
要•职官》27之1、31）。
## /page{364R}
简称与别名①太府。《宋会要•职官》27之59：
“太府、司农下诸军粮料院置历。”《玉海》卷124
《太府》：“元丰改制，始掌财货出纳、贸易之事。”
《分纪》卷20《太府》：“国朝太府寺，掌库藏、出纳、
商税、市易、平准、店宅之事。”②司府。拟唐官司
称。《栾城集》卷30《韩宗道太府少卿、宋光庭太
常少卿》：“隋唐以来，政在中台，则寺监之事，盖无
几矣。然至于奉常、司府，礼乐、财赋之所在。”《六
典》卷20《太府寺卿》：“光宅元年，改为司府寺。”
③外府。拟唐官司称。《攻媿集》卷35《太府寺丞
沈作宾刑部郎官》：“养资外府，而后迁焉。”《旧唐
书•职官志》3《太府寺》：“龙朔改为外府，光宅改
司府，神龙复为太府寺也。”
判太府寺事
差遣官。以带职朝官或两制
官充。领本府寺。
简称 判太府寺。《长编》卷10，开宝二年十二月：
“授太子中允、判太府寺。”《宋会要•职官》27之
1：“太府寺，判寺事一人。”
太府寺卿职事官名。
职源与沿革 梁天监七年（508）始置太府卿（《隋
书•百官志》上）。太府寺卿始设于北齐（《隋
书•百官志》中）。宋沿置。南宋建炎三年四月十
三日罢，绍兴四年五月二十六日复置（《宋会要•
职官》27之27、28）。
职掌 元丰新制，太府寺卿为本寺长官，掌国家财货
之政令，总领库藏出纳、贸易、平准、店宅等事（《合
璧后集》卷35《太常卿》）。
品位元丰改制后从四品（《分纪》卷20《太府
卿》）。位列七寺卿之末（《宋史•职官志》8《元丰
以后合班之制》）。
编制 一人或阙置。
简称与别名①太府卿。《分纪》卷20《太府•卿》：
“国朝《元祐官品令》：太府卿从四品。”《宋会要•
职官》27之2：“《神宗正史职官志》太府寺卿从四
品。”②长外府。《攻媿集》卷 36《太府卿辛弃疾集
英殿修撰知福州》：“召对便殿、擢长外府。”
太府寺少卿 职事官名。
职源与沿革 太府少卿始置于北魏（《魏书•官氏
志》）。太府寺少卿始置子北齐（《隋书•百官志》
中）。北宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢
（《要录》卷22庚申）。绍兴四年五月二十六日与
## /page{365L}
九、太府
太府寺卿同时复置（《要录》卷44戊午）。
职掌 元丰五年行新官制，为本寺副长官，佐正卿领
本寺事（《宋史 职官志》 《太府寺》）。
品位 元丰改制后及南宋为正六品（《分纪》卷20
《太府•少卿》、《庆元条法》卷4《官品令》）。位列
七寺少卿中之末。七寺少卿班位在集英殿修撰之
下、尚书都司郎中之上（《宋史•职官志》8《元丰
以后合班之制》）。
编制 元丰新制编制一人。徽宗崇宁间有“太府一卿
二少三丞一簿”之说（《宋会要 职官》56之25）。
简称与别名 ①太府少卿。《两朝备要》卷1绍熙元
年：“徙光祖为太府少卿，由此遂出。”《分纪》卷
20：“国朝《元祐官品令》太府寺少卿正六品。”②
外府亚卿。《攻媿集》卷39《太府少卿王廷太府
卿、淮东总领》：“登外府亚卿之华，顷以王臣往给
军食。”③贰外府。南宋常以太府少卿总领军储。
《攻媿集》卷37《蔡勘司农少卿》：“比总军储，尝贰
外府，升之农扈。“《要录》卷157 甲申：“直宝文阁
汪召嗣守太府少卿、总领四川财赋军马钱粮、专一
报发御前军马文字。”④府少。《后村大全集》卷
60《章琰府少兼检讨》：“受藏之府，不过四方惟正
之供，予以廪兵禄而已。”
太府寺丞 职事官名。
职源与沿革 梁置太府丞（《通典•职官》8《太府
卿》）。太府寺丞始置于北齐（《隋书•百官志》
中）。北宋沿置。南宋建炎二年四月十三日罢
（《要录》卷22庚申）。绍兴元年五月二十三日复
置（《宋会要 职官》27之27）。
职掌 ①元丰新制为职事官，参领太府寺事，并专掌
书押交引库钞引（《宋会要 职官》27之30、《米
史•职官志》5《太府寺》）。②崇宁至宣和三年增
置寺丞一员，专行点检京师七药局事（《宋会要•
职官》27之23）。
品位 元丰改制后为正八品（《职源•官品》）。位
列七寺丞之末。七寺丞班位在两赤县令之下、秘
书郎之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班
之制》）。
编制 元丰新制定员二人，元符元年七月增为三员，
徽宗崇宁间丞四员，宣和三年十一月复为三员。
南宋建炎三年四月罢置。绍兴元年五月复置一
员，三年十二月九日增为二员，绍兴十一年正月增
为三员（《宋会要 职官》27之1、2、16、23、27、28，
## /page{365R}
寺门
365
《宋会要•职官》56之25）。
简称与别名①太府丞、府丞。《齐东野语》卷17
《景定行公田》：“以太府丞陈为简阅官以副
之。…遂檄府丞陈往湖、秀。”《两朝备要》卷
4，庆元二年《留正落职罢祠》：“又擢太府寺丞陈贾
为监察御史。”②大府丞。《周礼》称：“大府。”《齐
东野语》卷17《景定彗星》：“大府丞杨巽。”《周
礼•天官冢宰》下：“大府，掌九贡九赋九功之贰。”
③寺丞。《宋会要•职官》27之30：“太府寺丞三
员既衮同分押钞引，合一体推赏。”
太府寺主簿 职事官名。
职源与沿革 南朝梁置太府主簿（《六典》卷20《太
府寺》）。太府寺主簿始置于北齐（《隋书•百官
志》中）。北宋沿置。南宋建炎三年四月十三日
罢。绍兴十年正月二十九日复置。隆兴元年七月
二十六日省罢，二年闰十一月二十七日复置（《要
录》卷134甲戌，《宋会要•职官》27之31、32）。
职掌 勾考本寺簿书（《愧郯录》卷6《寺监簿
职守》）。
品位元丰改制后从八品（《宋会要 职官》27之 、
2）。位列于九寺主簿之末。九寺主簿班位在御史
台主簿之下、 门祇候之上（《宋史•职官志》8
《元丰以后合班之制》）。
编制一员（《宋会要•职官》27之1、2）。
简称与别名 ①太府簿。《宋史•李孟传传》：“太府
簿吴。”②勾稽外府。《攻媿集》卷39《干办审计
司范苏太府寺主簿》：“勾稽外府，姑以序进。”③大
府寺簿。《宋史 •吕午传》：“免丧，迁大府寺簿。”
《宋史•别子杰传》：“迁太府寺主簿。”
太府寺市易案
北宋太府寺九案之一。掌
滞销的货物平其价格，由市易务（后改平准务）收
进，待市场需求回升时许赊货或平价抛出等事
（《宋会要•职官》27之16，参《宋史•职官志》5
《太府寺》）。
太府寺平准案
元符三年五月十七日由市
易案改名（《宋会要•职官》27之16）。
太府寺第一案 南宋太府寺八案之一。掌
批发官员俸料文历、崇室孤遗钱米及诸司、局、所
请给事。辖四粮料院与四审计司（《宋会要，职
官》27之1）。
太府寺第二案
南宋太府寺八案之一。职
## /page{366L}
366
第五编 元丰正
掌与第一案同，内部各有分工（见上书卷）。
太府寺第三案 南宋太府寺八案之一。掌
支付或采购三省、枢密院、六部等处所需钱与物
事。辖有杂买务、杂卖场、编估局、打套局、交引
库、祇候库（《宋会要•职官》27之1）。
太府寺第四案 南宋太府寺八案之一。职
掌与第三案同，内部各有分工（同上书卷）。
太府寺第五案 南宋太府寺八案之一。掌
拘押、催理四方财赋交纳左藏库，浙东等处纲运钱
物起发人临安府门，逐路押纲运官酬赏等事。辖
有左藏东、西二库（《宋会要 职官》27 1）。
太府寺第六案 南宋太府寺八案之一。职
掌与第五案同，内部各有分工（同上书卷）。
太府寺药案 南宋太府寺八案之一。掌催
促、点检杂买务收买药材，及药材所与和剂局修和
汤药以应副诸药局给卖。辖有和剂局、杂买务、药
材所（同上书卷）。
太府寺监交案 南宋太府寺八案之一。掌
随本寺丞、主簿赴左藏库监督交纳纲运钱物，审验
有无诈伪隐漏不实之事（《宋会要 职官》27
之1）。
牙人 公人。召募平民充。绍兴元年二月四
日，太府寺置牙人四员。其职和剂局收买药材、
辨别精粗真伪，与客人（商人）说合交易，每收买一
贯药材，收取牙钱二十文（《宋会要•食货》55
之18）。
左藏库 监当局名。为宋代中央最大的财库。
宋初隶左藏库使，后隶三司，元丰后隶太府寺、
户部。
职源与沿革“左藏”之名始于晋（《通典 职官》8
《太府卿 左右藏署》）。左藏库之设始于唐（《新
唐书•百官志》3《御史台•监察御史》）。宋初沿
置（《长编》卷6三月条）。太平兴国二年正月五日
分为三库，分藏钱币、金银与匹帛（《长编》卷18丙
寅、《事物纪原》卷6《左藏库》）。淳化三年十一月
分左藏库为左藏库、右藏库。右藏库主收纳，左藏
库主支给。淳化四年废右藏库。左藏库之下分四
库，即左藏钱库、左藏金银库、左藏丝绵库、左藏生
色匹帛、杂色匹帛库（《长编》卷33十一月条）。大
## /page{366R}
〈后中枢机构类之二
中祥符二年冬，并左藏库钱库、金银库、丝绵库三
库为一库，加上原生色匹库、杂色匹库共三库（《长
编》卷72）。大中祥符八年十二月二十五日，并生
色匹帛、杂色匹帛二库为一库，左藏库分二库，即以
左藏南库、左藏北库区分（《咸淳临安志》卷8《左藏
库》、《长编》卷83丁丑）。政和六年新建左藏库二
库南向东、西并立，遂改称左藏东库、左藏西库（《宋
会要•职官》27之22、《咸淳临安志》卷8《左藏
库》）。南宋绍兴三十二年七月十八日，御前桩管激
赏库拨归左藏库，称南库，左藏库增为东、西、南三
库；淳熙十年八月二十八日拨隶户部，左藏库仍分
东、西二库（《宋会要 食货》51之30、11）。
职能 受纳四方财赋收入，以供中央与地方经费开
支，及文武官吏、军兵俸禄与赐赉等（《宋会要•职
官》27之3）。左藏东库储钱币、帛纯，左藏西库储
金银丝纩（《咸淳临安志》卷8《左藏库》）。
编制 左藏库监官四员，通管二库。熙宁九年后，增
为五员，东库二员，一文一武；西库三员，二文一
武。门官二，西库称都门官，东库称中门官。拘押
官六员，嘉定三年四月定为二员（《宋会要•食货》
51之15、17、25）。吏额增减不常。以绍兴元年为
例：左藏东库上、下界，专知官各一名、副知各一
名，押司官共二名，手分共十二名，书手共三名，库
级共二十名，兵士共二十五名；左藏西库上、下界，
专知官各一名、副知各二名，押司官共二名，手分
共十二名，书手共三名，库级共二十五名，兵士共
二十五名；左藏东、西库门手分共二名、库子共二
名（《宋会要 职官》51之26、27）。
简称与别名 ①左藏。《龙川略志》8《陕西粮草搬运
告竭可拨内藏继之》：“议者以为左藏之外，特置此
库。”《宋会要•职官》27之3、22：“左藏库受财赋
之人•⋯。旧左藏分南、北两库。”②左藏二库。
左藏东、西二库。《梦粱录》卷9《诸寺》：“太府寺，
在保长坊内。…⋯•左藏二库，…⋯皆属掌矣。”（同
前书卷9《六院四辖》）。③左帑。《东轩笔录》卷
5：“王荆公当国，欲以朱柬之监左藏库，柬之辞日：
“左帑有火禁，而年高，宿直非便。'”④外帑。相对
于内藏库等别称“内帑”而有此称。《群书考索•
续集》卷45《宋朝财用》：“今之掌财者三：内帑也、
外帑也，…而中兴之后，则于二者之外而有“总
司’之财焉。”⑤外府。拟《周礼》官名。《长编》卷
203乙亥：“外府不足，继以内帑。”《合璧后集》卷
## /page{367L}
九、太府
49《左藏库》：“掌受四方财赋之人，•其源盖起
于•⋯（周）外府。”⑥御府。《宋史•食货志》下
2：“时御府之用日广、东南钱额不敷。”《合璧后
集》卷49《左藏库》：“御府。”⑦国帑。《合璧后集》
卷49《左藏库》：“国帑。”
监左藏库 差遭名。领左藏库事。由曾任亲
民官之文臣京朝官充。
简称与别名①监官。《宋会要 食货》51之27：
“诏左藏东、西库手分、书手各添一名，从监官张耆
请也。”《东轩笔录》卷5：“熙宁四年，王荆公当国，
欲以朱柬之监库。”②筦库。诸库官通称。《宋
史•韩琦传》：“入直集贤院、监左藏库。时方贵高
科，多径去显职，琦独滞筦科。”
提辖左藏东、西库
差遣名。绍兴二十
七年始置，由户部差所属寺监丞、主簿一员充。总
辖左藏东、西库事。为四院提辖官（左藏库、榷货
务都茶场、文思院、杂买务杂卖场）之一，储才之
地。任满外调可得知州或通判，内迁则为寺监丞，
或杂监司（提举市舶司、提点坑治铸钱司），或入馆
职（校书郎之类）。（《合璧后集》卷49《院辖门•
左藏库》、《宋会要•食货》52之22）。
简称 提辖东、西库。《宋史 •汪纲传》：“提辖东、西
库，又干办诸司审计司。”《宋史•王爚传》：“嘉熙
元年，提辖左藏东、西库兼提辖封桩下库。”
拘押官 差造名。隶左藏东、西库。由小使臣
充。其职为拘押供送本库钱物，内外巡逻、叠墙、
开沟、修渠都得审看，库屋漏雨抢修覆盖，也须掌
管，遇夜轮宿中门外，讥察西库都门、东库中门的
开闭。两年一任（《宋会要 食货》51之17）。
都门官 差遣名。左藏西库守门官（《米会
要•食货》51之16）。
中门官 差造名。左藏东库守门官（《宋会
要 食货》51之16）。
左藏库都中门官
左藏库西库都门官与
左藏库东库中门官之连称。
省称 两门官。《宋会要•食货》51之17：“朝延创
置架阁库，令两门官分董其事，则其职守亦浸不
轻。欲望朝廷将左藏库都、中门官•⋯取作堂除
窠阙。”同前书51之16：“架阁库之间，西库专委都
门官、东库专委中门官掌治。”
## /page{367R}
寺门
367
左藏南库
监当局名。直隶御前，淳熙十年
六月二十八日始归隶户部。
职源与沿革 隆兴元年七月二十四日改御前桩管激
赏库为左藏南库。淳熙十二年正月十三日改名左
藏西上库（《朝野杂记》甲集卷17《左藏南库》）。
职掌 取诸路原供户部财赋窠名之大部入此库，名
为专门应副军期急需，临时取旨支用，实为直隶御
前财库，户部支用告乏，得赖于此。
简称 南库。《两朝备要》卷2《改左藏西上库为封
桩库》：“御前桩管激赏库，隶御前。孝宗即位，改
名南库。”《朝野杂记》甲集卷17《左藏南库》：“左
藏南库者，本御前激赏库也。孝宗即位之始年
改之。”
左藏西上库
监当局名。隶户部。南宋孝
宗淳熙十二年正月十三日，由左藏南库改名，以诸
路岁供左藏南库窠名一百九十万余贯，改隶本库。
光宗绍熙元年十月二日，改次封桩下库（《两朝备
要》卷1）。
封桩下库 监当局名。隶户部。嘉定七年后
改隶都司，即左藏西上库。光宗绍熙元年十月二
日，由左藏西上库改名。在临安左藏库中门内
（《朝野杂记》甲集卷17《左藏南库》、《咸淳临安
志》卷8《封桩下库》）。初设提辖官，为四院官之
一。嘉定七年，并入提领封桩上库所，则由户部转
隶尚书都司。于是，与封桩上库各作分工。下库
所掌窠名为：煮酒、酒息、营田、盐场、芦柴、坍江、
沙田额、五厘关子，数至夥。除提领所总领外，
绍定六年置干办公事、掾属各一员（《咸淳临安志》
卷8《封桩上库、下库》）。
提辖封桩下库
差遣名。领封桩下库事。
为四辖官（《宋史•王爚传》、《咸淳临安志》卷8
《封桩下库》）。
封桩上库 监当局名。隶尚书省都司。在临
安府三省大门内。
职源 南宋孝宗淳熙六年八月创置。
职掌 所掌窠名有折帛、总制、增盐、三分盐袋、增
额、不排办人使等封桩钱，供备紧急之用，除归都
司提领外，设提辖官（《咸淳临安志》卷8《封桩
上库》）。
提辖封桩上库
差遣名。领封桩上库事。
## /page{368L}
368
第五编 元丰正名
为四辖官（《宋史•吕午传》、《咸淳临安志》卷8
《封桩上库》）。
内藏库 监当局名。在宫中银台门外。皇帝
特藏库。直隶御前。
职源 北宋太平兴国三年十月始置，分左藏北库为
内藏库，并以太祖所建封桩库（内库）财物归属内
藏库。景德四年四月二十六日增设内藏西库（《长
编》卷19十月条，卷65壬辰）。以景福殿库归录
内藏西库（《宋会要•食货》51之1）。大中祥符八
年，内藏库分为四库：金银库、珠玉香药库、锦帛
库、钱库（《宋史•食货志》下1）。南宋沿置（《
野杂记》甲集卷17《内藏库》）。
职能 收受国库剩余经费，坊场课利，诸钱监岁供铜
钱，榷货务入中金银，河北、淮南、山南东道、京东、
江南六十九州、府、军上供绢等，以备三司（元丰改
制后之户部）经费支用之不足，及供宫廷、郊祀、军
用、赈恤、市易本钱等所谓“邦国非常之用”（《玉
海》卷183《太平兴国内藏库》、《长编》卷74己丑、
卷77已卵、卷81乙丑）。
编制 设监官、勾当官或都监，由诸司使副、内侍充。
另设高品内侍官一人点检，依其秩品之升迁，或称
提点内藏库、提举内藏库。吏额有专知、副知等
（《宋会要，食货》51之1、2，《长编》卷79丙午、卷
510辛西）。
简称与别名①内藏。《朱子语类》卷111《论财》：
“今之户部、内藏，正如汉之大农、少府钱。••少
府，则人主之私钱。”《玉海》卷183《太平兴国内藏
库》：“内藏库，天子之别藏也。”②内库。《宋代蜀
文辑存》卷82《请出内库钱绢助军粮疏》：“今年出
内库绢以助军费。”《宋会要•食货》51之7：“三司
有阙，则于内藏库假货。•⋯康定元年九月，出内
库钱绢百万助经费。十二月，复出内库绢百万助
边费。“③内帑。《要录》卷 199 己已：“今天下财赋
半人内帑，有司莫能计其盈，请悉归左藏。”《朝野
杂记》甲集卷17《内藏库》：“高宗渡江，但有内藏
及激赏二库。秦丞相用事⋯⋯皆献金币，由是内
帑山积。”
奉宸库 监当局名。内庭宝库。直隶御前。
职源与沿革 太祖、太宗平定南北诸国所搜瑰宝奇
物、金玉良货贿，分藏于宜圣殿五库（在延福宫），
即宜圣殿内库、穆清殿库、崇圣殿库、崇圣殿受纳
## /page{368R}
后中枢机构类 二
真珠库、崇圣乐器库。仁宗康定元年九月五库合
并力奉宸库一库。徽宗政和四年并人内藏库。
职掌 奉宸库掌珠宝金银以供宫廷消费（《长编》卷
202 丙辰、卷146丙申、卷128九月条、《曲消
旧闻》）。
简称 奉宸。《咸淳临安志》卷6《太府寺》：“所异于
元丰者，惟内藏、奉宸不外属。”《铁围山丛谈》5：
“奉宸库者，祖宗之珍藏也。•（政和四年）并奉
宸俱入内藏库。”
祇候库 监当局名。在开封横门外，先后隶三
司、太府寺（《宋史•兵志》3）。掌受钱帛、器皿、
什物、衣服、巾带、茶菽，以备传诏须索及殿廷赐予
之用。祗候库一年开支费用为二十四万贯（《宋会
要•食货》52 之35、《长编》卷250已已）。崇宁二
年五月十四日，并尚衣库入祗候库（《宋会要•职
官》27之3）。设监官三人，由武臣诸司使、副使及
内侍充（《宋会要•食货》52之35《祇候库》）。
封桩库 监当局名。北宋乾德三年三月，太祖
于讲武殿后置内库，号“封桩库”，掌岁终国用赢余
钱物，以备北伐军用与饥荒（《长编》卷6）。太平
兴国三年十月，太宗改封桩库为景福内库（《长编》
卷 19）。
景福内库
监当局名。太平兴国三年十月，
由封桩库改名。积岁余经费以备非常之用。元丰
元年十二月二十七日，神宗慨然有恢复幽燕之志，
扩建景福内库，以积聚金帛，铭诗一章，三十二字：
“五季失图，狸狁孔炽。艺祖造邦，思有惩艾。爰
设内库，基以募士。曾孙保之，敢忘厥志。”每一库
以一字名之。三十二库满后，又别置二十库，神宗
题诗二十字：“每虔夕惕心，妄意遵遗业。顾予不
武姿，何日成戏捷。”每一库以一字名之（《容斋三
笔》卷13《元丰库》）。
简称与别名 ①内库、景福。《长编》卷 145庆历三
年十二月：“景福内库，祖宗积经费之余，以备非常
之用。近岁诸路物帛多人内库，中外尽疑宫中之
私费。•今日景福之积，颇类唐之二库。”②景
福殿库。《长编》卷295元丰元年十二月：“上每愤
北人倔强，即景福殿库聚金帛兵费。”③内帑。
《宋史•职官志》卷5《太府寺•元丰库》：“（神宗）
聚金帛内帑。”④元丰库。景福内库于元丰间扩
建，或以“元丰库”别称之，实误。元丰库另一
## /page{369L}
库。《容斋三笔》卷13《元丰库》：“神宗常愤北狄
倔强⋯⋯于内帑置库。“《十朝纲要》卷10上：
“（元丰三年）是岁始置元丰库。”
元丰库 监当局名。始置于元丰三年（《十朝
纲要》卷10上）。元祐三年三月十八日，元丰库、元
祐库合并为元丰南库、元丰北库。职主朝廷封桩青
苗、役法、坊场宽剩钱物（《玉海》卷183《元丰库、元
祐库》）。元丰库设监官，差承务郎以上曾任亲民官
人充（《宋会要•食货》52之14《元丰库》）。
简称元丰。《龙川略志》8《陕西路粮草搬运告竭可
拨内藏继之》：“特置元丰库收管，以应副陕西粮
草。元丰大抵以此钱为根本。”
布库 监当局名。先后隶三司、太府寺。建隆
元年设于开封常乐坊。熙宁八年五月二十四日移
至顺城坊。掌收受诸州所上供布，辨其名物种类
以供国用。布库锁钥，相承由大内钥匙库掌管，每
日需赴垂拱殿前钥匙库请领，至熙宁十年三月罢
之，由监门官收掌。布库设监官二人，文臣京朝
官、武臣三班使臣充。监门官一人，内侍充（《宋会
要•食货》52之33、34《布库》，《宋史 职官志》5
《太府寺》）。
药蜜库 监当局名。隶三司百官案（《宋会
要•仪制》3之38）。掌收贮糖、蜂蜜、药物，以供
禁军马匹食用。设监官三员（《宋会要•食货》52
之13）。
都茶库 监当局名。先后隶都大提举在京诸
司库务司、太府寺。设于京师开封顺城坊。掌受
江、浙、荆湖路片散茶，建、剑州腊面茶，以供翰林
诸司、内外月俸、军食及赏赐、出售。初分二库，咸
平六年合为一库加“都”字。设监官二人（《宋会
要•食货》52之4、《宋史•兵志》3）。
简称茶库。《宋史•职官志》5《太府寺•茶库》：
“掌受江、浙、荆湖、建、剑茶茗。”《长编》卷348丙
中：“岁买建州腊茶十七万斤，依官纲例，免税至京
师，抽十分之一送都茶库。“《宋史•兵志》3：“左
藏库、布库、香药库、都茶库 •⋯隶太府寺。”
杂物库 监当局名。元丰后隶太府寺。设于
开封宣义坊，掌受内外输送的纸、瓷器等杂物，以
供支用。由监瓷器库官兼领。熙宁三年三月十匹
日，在京瓷器库、药蜜库并入。留药蜜库官一员管
## /page{369R}
勾杂物库（《宋会要•食货》52：之8《杂物库》）。
在京斗秤务 监当局名。分隶太府寺与三
司。熙宁三年十二月十一日拨入文思院后直隶三
司。元丰新制随文思院隶少府监。至南宋初罢少
府监，由提辖官领（《宋会要•职官》27之1、8《太
府寺》，《宋会要•仪制》3之38）。
职源 宋初已置（《宋会要 职官》27之1）。
职掌 掌监制斗、秤、升、尺，按法式严格校正轻重长
短与形制。由斗秤务所造斗、秤、升、尺，称“省
样”、“太府尺”、“太府秤”等等，颁行全国。至大
中祥符二年五月十二日，始令商税院出售（《宋会
要 职官》27之2《太府寺》、《长编》卷71丙寅）。
编制 设监斗秤务官二人。吏额有都料、专知官
（《宋会要•职官》27之2）。
简称 斗秤。《长编》卷228辛西：“诏以太府寺所管
斗秤归文思院。”《宋会要•仪制》3之38：“户部户
税案辖斗秤务。”
监斗秤务官 差遭名。在京斗秤务官由三
班院使臣充。编制二人。掌领本务制造与精致校
定斗、尺、升、秤，并刻上名字，以负其责（《宋会
要 职官》27之1）。
斗秤务 监当局名。各隶所在路。
职源 北宋元丰元年六月十二日，诏于诸路转运司
治所所在州各置斗秤务（《长编》卷290甲申）。
职掌 依“省样”（即文思院斗秤务所造“太府尺、
秤、升、斗”）造作斗、秤、升、尺，经校定后分交诸州
商税务出售。并不许民间私造斗秤或增减斗秤务
所造斗、秤、升、尺轻重长短（同前书卷）。
编制 由路兵马都监兼管辖。
都商税院 监当局名。先后隶三司、都提举
市易司、太府寺。北宋时设于开封义和坊、南宋时
置于临安羊坝头市东。掌依版榜税钱则例征收京
师商旅廊店、市税、抽头子钱（一贯头子钱抽二
文）、审验地头引、抓偷税（漏税物三分抽罚一分），
其税钱输左藏库，并承担出售太府寺斗秤务所制
造的斗、秤、升、尺度量衡工具，具帐申报三司。设
有监官三人，由京朝官、诸司使副、三班使臣充。
又有拦税（拦头）、数钱等名目（《宋会要•职官》
27之34、35）。
简称与别名①在京商税院。《宋会要•食货》17
之19《商税杂录》：“在京商税院言。”同前书17之
## /page{370L}
27：“在京都商税院以天圣年所收岁课为额。”②税
院、商税院。《夷坚志•夷坚支庚》卷1《临安税
院》：“临安府都税院中有神祠。”《宋会要 •食货》
17之15：“百钱以上，商税院出引。”《宋会要•职
官》27之35《都商税院》：“商税院收税，头子钱五
百以上一文。”③都商税务。《长编》卷175 壬子：
“京师百万仓、左藏库、都商税务。”《宋会要•食
货》15之1《商税杂录》：“东京都商税院。”《宋会
要•职官》27之34：“都商税院在义和坊。”
拦头 公吏名。掌拘收税钱，并审验客人（商
旅）所执地头引以放行（《宋会要•食货》17之
32、29）。
专拦 公吏名。在京都商税院及诸路州军县镇
商税务均设置，收掌指税印章，专事征收商税（《宋
会要 食货》17之22、37）。
曹司公人名。都商税院曹司，供收税钱行遣
（《来会要 食货》17 22）。
数钱 公吏名。隶都商税院。专点税钱数目
（《朱会要 职官》27之34）。
在京市易务 监当局名。熙宁三年二月十
一日王韶奏请在秦风路置市易司，“借官钱为本，
笼商贾之利”，六月已见置（《长编》卷212丙寅），
是“市易务”创置之滥觞。五年三月二十六日创置
在京市易务。赐内藏库钱一百万贯为本钱，以平
价收敛货物，并以“结保赊请”的货款形式，支钱予
行人、牙人买卖人务货物，以年息二分收还本息。
打破商人垄断市场，平稳物价。设监官二、提举官
一、勾当公事官一（《宋会要•食货》37之15）。
简称 市易务。《长编》卷232熙宁五年四月丙辰：
“上批前日议置市易务，魏继宗文字可检取进入。”
同前书卷231 丙午：“于京师置市易务，…⋯先是
有魏继宗者自称草泽上言。”
提举在京市易务 差遣官名。由三司判
官充，领京师市易务公事（《朱会要•食货》37之
I5）。
都提举市易司 监当局名。先后隶三司、
太府寺。在开封太平坊。
职源 熙宁五年三月二十六日，在王安石变法高潮
中，置京师市易务，设提举官（《长编》卷231丙
午）。六年十月二日，改为都提举市易司（《长编》
## /page{370R}
卷247 辛米）。
职掌 以官钱为本，平价收购滞销的货物，然后由行
人和牙人用借贷的方式承担将货物卖出，打破商
人对物价的垄断，并收取贷息钱（市易钱）。都市
易司总辖京师市易务上、下界及全国诸路州军的
市易务，受理有关京师免行钱的申诉（《朱会要。
职官》27之38）。
编制 都提举官与同都提举官各一员。其下设勾当
公事官（《长编》卷 278辛亥、《宋会要•职官》27
之38）。
简称 都市易司。《长编》卷279乙卯：“诏都市易司
今日以前日赊请钱物•⋯。（丙辰）诏都提举市易
司住行计置糯米收籴。”
都提举市易司公事
差遭官名。掌领
都提举市易司公事。
简称 ①都提举。《长编》卷 278熙宁九年十月辛
亥：“都提举吕嘉问言：‘百司无非中书统摄。’”
《宋会要，职官》27之39：“（熙宁十年）尚书司勋
员外郎、都提举市易司吕嘉问。”②都提举市易。
《宋会要•职官》27之39：“赐刑部郎中、都提举市
易王居卿紫章服。”《长编》卷311甲戌：“权发遣户
部副使、都提举市易司王居卿。”③提举市易司。
《宋会要•职官》27之38：“诏提举市易司岁举京
官五员。”
在京市易东务上界 监当局名。熙宁
五年七月五日，榷货务并入在京市易务，于是以市
易务为上界、榷货务为下界。熙宁六年十月二日，
提举在京市易务司改为都提举市易司后，在京市
易务仍旧，但隶于都提举市易司。掌京师内官钱
贷赊、平抑物价事。设提举官、监官、勾当官。元
丰七年四月十二日仍改为“在京市易务”，去“上
界”二字（《宋会要•职官》27之8、14）。
简称 ①市易上界、市易务上界。《通考•职官》10
《太府寺》：“市易上界，掌敛市不售，货滞于民者，
贸易平价。”《长编》卷279癸未：“诏自今市易务上
界官吏比较酬奖。”《长编》卷279甲寅：“诏在京市
易务上界勾当公事、秘书丞应瑜减磨勘一年。”《长
编》卷235壬午：“诏以榷货务市易西务下界，市
易务为东务上界。“②上界。《宋会要•职官》27
之14：“元丰七年四月十二日，户部乞改市易下界
依旧为榷货务，其上界市易务。从之。”
## /page{371L}
在京市易西务下界
监当局名。熙宁五
年七月五日，改榷货务力市易务下界，并人在京市
易务。掌飞钱给券，以通行边籴。元丰七年四月十
二日，复为榷货务（《宋会要 职官》27之8、14）。
简称 市易下界。《宋史•职官志》5《太府寺》：“市
易下界，掌飞钱给券，以通边籴。”《长编》卷 235壬
午：“诏以榷货务为市易西务下界。”
在京交子务 监当局名。
职源 交子务始置于益州，时间为北宋天圣元年
（1023）十一月二十八日（《长编》卷101成午）。
在京交子务始置时间未详，罢置时间为崇宁四年
六月二十三日，其官吏并入榷货务买钞所（《宋会
要 职官》27之18、《宋史 食货志》下3）。
职掌 交子源于唐代飞钱，以纸币代现钱，一交作一
贯、二贯至十贯不等。交子务掌印卖交子，并更造
换界。
编制 设提举在京交子务官。置有“提举在京交子
官印”十四面。本务又有“在京交子务交子记”铜
朱记十四面。并入买钞所后，官印改以“榷货务买
钞所钱引记”（《宋会要•职官》27之18《太
府寺》）。
益州交子务 监当局名。宋初，蜀民以铁钱
重、携带不便，私印纸券，以当铁钱，由十六户富民
主持。一交代一贯，三年为一界。后因亏负争讼，
难行。天圣元年十一月二十八日，成立官营交子
务于成都，即益州交子务，又称四川交子务。徽宗
大观元年改四川交子务为钱引务，罢交子（《宋
史•食货志》下3、《长编》卷10癸卵）。
杂买务 监当局名。北宋在开封常乐坊，南宋
在榷货务内，先后隶都大提举库务司、都提举市易
司、太府寺。
职源与沿革 唐时为官市，宋初称市买司。太平兴
国四年十二月，改市买司为杂买务（《长编》卷
20）。至道间罢。复置于咸平年间。熙宁八年并
于市易务，数月而复。至南宋绍兴四年与杂卖场
合并为一局，称“杂买务杂卖场”（《咸淳临安志》
卷8《杂买务杂卖场》、《梦粱录》卷9《六院
四辖》）。
职掌 掌宫中和市百物，平其价格，以应奉宫廷、官
府采购。太宗皇帝给钱一百万贯充本，真宗皇帝
又给五百万贯，用完多少补多少“常满其数”。实
## /page{371R}
为皇室后族、权贵的特照供应机构，因扰和市太
过，屡申禁令（《长编》卷71乙丑、卷72辛丑、卷
116甲寅，《朱会要 职官》27之3）。
编制 监官三人，由文臣京朝官、武官三班使臣、内
侍充。又有勾当官，以朝官充。吏额有：专知、副
知、库子、攒司、手分、秤子、外催等（《宋会要 食
货》55之15、18，《长编》卷518乙亥）。
简称 买务。《咸淳临安志》卷6《太府寺》：“太府总
局二十有四：•⋯时禁省官府之需，以儥用物，则
买务属焉。”《宋会要•职官》27之3《太府寺》：
“所隶官司二十有四：•杂买务，掌和市百物，凡
宫禁、官府所需，以待供纳。”
辨验药材官 差造名。隶杂买务。选差翰
林医官院近上医官充。其职为和剂局辨别、审验
采购的药材（《宋会要 职官》27之67）。
外催 公人。隶杂买务。下州府或在京城收
买、催办杂买务所需物品（《宋会要 食货》55之
15《杂买务》）。
秤子 公人。杂买务秤子，主秤量成交货物
（《宋会要 食货》55之15）。
杂卖场 监当局名。先后隶都大提举库务司、
都提举市易司、太府寺、提辖杂买务杂卖场官。北
宋时，初在利仁坊，后徒置崇明门外。南宋时在榷
货务内。
职源与沿革 北宋景德四年五月创置。大中祥符元
年，积尺剜子库并入。熙宁八年曾并人在京市易
务。数月后复置。南宋绍兴四年，与杂买务合并
为一局（《长编》卷 65、《咸淳临安志》卷8《杂买务
杂卖场》）。
职掌 掌受内外粗劣、剩余官物计直出卖，或打折支
用。逐年所得课利为五万贯（《宋会要•食货》54
之17 杂卖场》）。
编制 监官二人，由内侍及三班使臣充。吏额有掌
库八人。南宋绍兴四年三月，吏额定编：专知、手
分各一，库子二名，秤子一名，巡防兵士二十一人
（《宋会要 食货》54之17、19）。
简称 卖场。《梦粱录》卷9《诸寺》：“太府寺⋯⋯总
局二十有四：买务、卖场皆属掌矣。”《宋会要•职
官》17之3《太府寺》：“所隶官司二十有四：…⋯杂
买务•⋯杂卖场。”
专知官
吏名。杂卖场专知，差曾经历库务的
## /page{372L}
副尉小使臣充，三年为一界替换。掌管本场官物。
每月添给钱十五贯、食钱二贯。
简称专吏。《朱会要•食货》54之19：“诏杂卖场
专知官•⋯以三年为界。•⋯逐路曾经库务之副
尉小使臣内指名差取。••先是，专吏皆左藏库
差拨，半年一替，本场以不便，故有是命。”
提辖杂买务杂卖场 差造官。绍兴六
年置。总辖杂买务杂卖场事。提辖官为储才之
地。与提辖左藏库、提辖文思院、提辖榷货务都茶
场通称“四辖”。调外任则为知州，调中都官则为
寺、监丞或主簿，更有径迁为杂监司（诸如提举市
舶司、提点坑冶铸钱司）者（《宋会要•职官》27
之51）。
交引库
监当局名，隶太府寺。专掌印发与回
笼茶盐钞引，以便利通商（《宋会要•职官》27
之3）。
别称 钞引库。《咸淳临安志》卷6《太府寺》：“制券
之短长以通商，则钞引库属焉。”《梦粱录》卷只《监
当诸局》：“交引库，专印造茶盐钞引。”《宋史•食
货志》下四：“本务场并三省户部、太府寺交引库，
凡通管三务场职事之人，视例推赏。”
抵当所 监当局名。先后隶开封府、都提举市
易司、太府寺。职掌以官钱作本钱，召百姓、官司
用金帛、财物典当换取现钱，月息一分，以济急需，
并收纳存钱及免行钱付以利息（《长编》卷331壬
辰、《宋会要•职官》27之65）。宋前期，抵当所分
五窠：检校小儿钱窠，开封府杂供库窠，国子监、
律、武学窠，军器、都水监窠，市易窠。元丰四年十
二月八日，于开封新旧城内外置东、南、西、北四抵
当所（《宋会要•职官》27之40、《长编》卷396
戊午）。
别名 抵当免行所。《宋会要，职官》27之64：“抵
当免行所，又名抵当所。”
抵当库 诸路州军监当局名。以官钱召人或
官司典当财物收取月息（《长编》卷465甲申）。
楼店务 监当局名，宋初置。太平兴国中改称
左、右厢店宅务。南宋移都临安，在府治东中和坊
内。仍称楼店务。掌收官屋、邸店房廊税。南宋
临安楼店务岁收房廊税达三十余万贯（《长编》卷
30十二月条、《宋史•张运传》、《淳祐临安志》卷7
## /page{372R}
《仓场库务》）。
左右厢店宅务
监当局名。
职源与沿革 宋初称楼店务。太平兴国中改称左、
右厢店宅务。端拱二年又改邸店宅务。淳化五
年分为左、右厢店宅务。至道三年，合并一，号
“左右厢店宅务”。咸平元年又改名为都大店宅务
兼修造司。六年，修造司析出。景德三年再兼修
造司。大中祥符元年修造司隶八作司，六年改都
大店宅务为左、右厢店宅务（《长编》卷30十二月、
《宋会要•食货》55之2）。
职掌 掌官屋及邸店计直出租，收课利（十四、五万
贯以上）以供后宫脂粉等化妆品耗费，并管房屋修
理与缮治（《宋会要•职官》27之3、《长编》卷30
十二月）。
编制 官额有提举制置左右厢店宅务，监在京店宅
务，勾当左厢店宅务公事，勾当右厢店宅务公事等
名目。编制不定。天圣四年，监官六人，勾当官二
人；吏额专知官、副知四人，前行一。又有掠钱亲
事官五十人，看管兵士二十人，辖有修选指挥五百
人（《宋会要• 食货》55之2、4、6，《长编》卷104
乙亥）。
简称与别名 ①店宅。《长编》卷 175壬子：“店宅、
曲院、内香药库。”《宋史•兵志》3：“内香药库、退
材场、东西窑务、竹木务、左右厢店宅务兼修造”。
②两厢店宅务。《宋会要•职官》27之4：“左右厢
店宅务，见管席屋子合尽拆去。•⋯两厢店宅务
今后不得将街坊白地出赁。”③店宅务、在京店宅
务。《事物纪原》卷7《店宅务》：“又日店宅务，医
初为楼店务，太平兴国改今名。”《宋会要•食货》
55之2《左右厢店宅务》：“国初以楼店务，太平
兴国初改名。”《长编》卷73丙辰：“诏在京店宅务，
自今止以元额为定。”
监左右厢店宅务 差遭名。由京韌官、三
班、内待差充。掌领店宅务事。编制三人、四人不
定（《宋会要 食货》55之2、6）。
简称与别名 ①监官。《宋会要•食货》55之6："今
言者称：是监官信凭专、典，不能关防，至此其监官
四人。”同前书55之2：“左右厢店宅务•••以京朝
官、三班、内侍三人为监官。”②监在京店宅务、监
在京楼店务。《居士集》卷 31《湖州长史苏君墓志
铭》：“迁大理评事、监在京楼店务。”《长编》卷121
## /page{373L}
乙卵：“大理评事、监在京店宅务苏舜钦。”
掠钱亲事官 公吏名。店宅务亲事官，专掌
收取赁屋房钱，一年一替换，按地区分工催取房钱
（《宋会要•食货》55之4）。
店宅务专知官 公吏名。由懂钱谷、有行
止的军大将充，掌管本务算帐、造帐等事务（《宋会
要 食货》55之4）。
店宅务勾押官
公吏名。与专知、副知共
同收管官钱（《宋会要 食货》55之6）。
病坊 北宋元祐四年十二月，杭州知州苏轼，集
公款二千贯，捐家私黄金五十两，在杭创办病坊，
以收养无助的得疫病人，后扩大为救济城内外老
疾贫乏难以生存者。初由僧人义务主持。后改名
安乐坊。崇宁三年又赐名安济坊，并置居养院
（《长编》卷 436、卷464乙已）。
养济院 监当局名。由苏轼创办的病坊（后改
名安乐坊、赐名安济坊）发展而来。南宋绍兴十三
年，于京师临安府置养济院，安置城内外老疾贫困
难以自治者，及乞丐。每年十一月一日至次年二
月（绍兴二十五年后延至三月十五日），每人发常
平仓米一升，钱十文，小儿减半。遇有病，给药医
治（《淳祐临安志》卷7《仓场库务》）。
和剂局 监当局名。隶太府寺。
职源与沿革 北宋神宗朝设太医局熟药所。崇宁中
增为七局，名为“和剂局”、“惠民局”。是置和剂
局之始。南宋初罢。绍兴六年正月四日，置“行在
和剂局”（《合璧后集》卷50《监太平惠民局》、《宋
会要•职官》27之20）。
职掌 配方制药，给熟药所（后改惠民局）出卖和备
朝廷宣赐臣僚暑、腊药（《要录》卷97壬申、《咸淳
临安志》卷9）。
编制 监官二员，文臣以京朝官充，武臣以大使臣
充。修合官一员。吏额有专知官一人，手分二人，
库子、秤子各一名，书手二名。巡防兵士、节级十
人，搬担药材、熟药少壮兵士十五人、节级一人
（《宋会要•职官》27之66、67《惠民和剂局》）。
别名惠民和剂局。南宋孝宗朝以后，改称和剂局
为“惠民和剂局”。《咸淳临安志》卷9：“惠民和剂
局，在太府寺之右•⋯。太平惠民局，局凡五。”
和剂局修合官
差遣名。隶和剂局。掌监
## /page{373R}
管本局配料制药（《宋会要 职官》27之67）。
太平惠民局 监当局名。隶太府寺。
职源与沿革 北宋熙宁九年六月在京师设太医局熟
药所（《长编》卷289丁卯）。崇宁间增药局七，其
中五局为惠民局。徽宗朝改称“太平惠民局”。南
宋初罢。绍兴六年正月四日复置太医局熟药东、
西、南、北四所，绍兴十八年国八月二十三日改名
“太平惠民局”（《合璧后集》卷50《监太平惠民
局》，《宋会要•职官》27之66、67，《铁围山丛谈》
卷6）。
职掌 出卖和剂局所制造熟药，普济四方，岁人助户
部之用（《咸淳临安志》卷9《惠民和剂局》、《铁围
山丛谈》卷6）。
编制 设监太平惠民局官。吏额有专知、书手、卖药
库子等。北宋徽宗朝置五局，南宋绍兴十八年后
设五局：太平惠民南局（在三省前）、太平惠民西局
（在众安桥北）、太平惠民北局（在市西坊南）、太
平惠民南外局（在浙江亭）、太平惠民北外局（在北
郭）（《咸淳临安志》卷9《太平惠民局》、《宋会要
职官》27之66）。
简称
①惠民局。《咸淳临安志》卷9《惠民和剂
局》：“在太府寺内之右，制药以给惠民局。”《要
录》卷158，绍兴十八年国八月戊中：“改行在熟药
所为太平惠民局。”②惠民。《铁围山丛谈》卷 6：
“都邑惠民多增五局，货药济四方。”《合璧后集》
卷50《监太平惠民局》：“崇宁中，增置七局，揭以
和剂、惠民之名。”《宋会要•职官》27之67："（绍
兴）十八年国八月二十三日朝旨，熟药所依在京改
作‘太平惠民局’。”③卖药所。太平惠民局以卖药
为职守，故有此别称。《宋会要•职官》27之69：
“宋政和四年，尚书省言：‘修合、卖药所，本《周
官》医师教民之意。今只以都城四壁并商税院东
出卖熟药，非创置“惠民”之意，况今局事不隶
太医。””
监太平惠民局
差遣官。领太平惠民局公
事。南宋五惠民局，南、西、北三局，由监官掌；南
外、北外二局，由所处税官兼领（《合璧后集》卷
50、《咸淳临安志》卷9《惠民和剂局》）。
监行在太平惠民和剂局 差造官。
总领太平惠民局、和剂局之事。此南宋京师局
务官，故或冠以“行在”之名。高宗朝范成大曾充
## /page{374L}
任之（《合璧后集》卷50《监太平惠民局•事类》）。
太医局熟药所 监当局名。
职源与沿革 北宋神宗熙宁九年六月开局。崇宁中
改名“惠民局”与“和剂局”，后又称“太平惠民
局”。南宋初罢。绍兴六年正月四日，复置“行在
太医局熟药东、西、南、北所”，共四所。诸路常平
司所在州、军设熟药所。绍兴十八年国八月二十
三目改名太平惠民局（二十一年国四月二日，州军
熟药所也改称太平惠民局）（《长编》卷299丁卯、
《合璧后集》卷50K监太平惠民局》、《要录》卷158
戊申）。
职掌 出卖熟药。
编制 熟药所置监官，由文臣选人、京官，武臣小使
臣差充。南宋绍兴六年正月复置四所，每所置监
官一员。吏额有专知官、书手、卖药库子等（《朱会
要 职官》27之66）。
简称与别名①熟药所。《长编》卷 495丁已：“吏部
选差熟药所监官一员。”同前书卷 289 丁卯：“三司
言：“太医局熟药所，熙宁九年六月开局。””②行在
太医局熟药所。绍兴六年正月四日，复置“太医局
熟药所，冠以“行在”之名。《宋会要•职官》27之
66：“高宗绍兴六年正月四日，诏置药局，以行在太
医局熟药东、西、南、北四所为名。”③大医局熟药
所。《宋会要•职官》27之12：“大医局熟药所，需
宁九年六月开局。”《长编》卷289丁卯：“太医局熟
药所，熙宁九年六月开局。”
监太医局熟药所 差造名。领太医局熱
药所公事。由文臣（选人或京官）、武臣（三班使
臣）充。如元丰元年四月：“（太医局熟药所）监
官、光禄寺丞程公孙、殿直朱道济减磨勘三年。”
（《朱会要 职官》27 12）
石炭场
1 监当局名。隶太府寺。
职源与沿革“石炭”即煤。《汉书•地理志》已载
“豫章郡出石可燃为薪”。“石炭”之名始于隋
（《曲洧旧闻》4）。北宋官府置石炭场务课利，最
早记载见于仁宗明道元年（1032）九月二十一目，
废河北路真定府石炭务（《长编》卷111已丑），京
师置石炭场至迟不晚于元丰（《宋会要•职官》56
之48）。
职掌 官营收购石炭转手出卖（《通考•职官》10《太
府卿》、《宋会要 食货》37之34）。
## /page{374R}
编制 置监官，由选人充。据《元丰在京选人阙》，京
师有河南第一至第十石炭场，又有抽买石炭场、丰
济石炭场，共十二石炭场（《宋会要•职官》56之
47、48）。
汴河上锁 监当局名。隶太府寺。为汴河通
京师的税关之一，掌过往船只所载官私物、木筏征
税或免税等事（《宋史•职官志》《太府寺》）。
汴河下锁 监当局名。隶太府寺。为汴河通
京师的税关之一。职掌与上锁同（《通考，职官》
10《太府脚》）。
汴河锁 汴河上、下二锁连称。《宋会要•职
官》27之3《太府寺》：“船、筏之征，则归汴、蔡河
锁。“《长编》卷 468戊午：“应差船乘载官船入
•…已至汴河下锁，不由在京东排岸司差拨。”
《通考•职官》10《太府卿》：“汴河上、下锁。”
蔡河上锁 监当局名。隶太府寺。为蔡河通
京师的税关，掌征收过往船只所载官、私物及木筏
的商税与免税等事（《宋史•职官志》5《太
府寺》）。
蔡河下锁
监当局名。隶太府寺。为蔡河通
京师的税关。职掌与上锁同（《通考•职官》10
《太府脚》）。
蔡河锁 蔡河上、下二锁的连称。《宋会要•
职官》27之3《太府寺》：“船、筏之征，则归汴、蔡河
锁。“《宋史•职官志》5《太府寺》：“汴河上、下锁，
蔡河上、下锁，掌收舟船、木筏之征。”
香药库 监当局名。隶太府寺。掌外国商人
所贡市舶香药、宝石。天禧五年六月十七日，东华
门外别置内香药库，香药库遂有肉、外之分。设监
官二人，由京朝官、三班使臣充（《宋会要•食货》
52之5、《长编》卷97辛西）。
别名 内香药库。香药库，原在宫内。天禧五年六
月于东华门里东宫南屋别置内香药库后，于城南
置外香药库。在此之前，香药库只一库，因在宫
中，故或称内香药库。《长编》卷 65，真宗景德匹
年（1007）闰五月丁丑：“枢密院命士元监内香药
库。“同前书卷97，天禧五年（1021）六月辛西：“别
置内香药库于东华门，以便宣索。”《宋会要•食
货》52之3：“内香药库，在横门外南廊。旧止日香
药库，在内中。天禧五年从今名。”
## /page{375L}
九、太府
内香药库 监当局名。在皇宫东华门内东官
南屋。北宋天禧五年六月十七日，始置，掌贮藏细
色香药，以随时备宫中宣索（《宋会要•食货》52
之5、《长编》卷97辛西）。
监内香药库 差造名。掌领内香药库公事。
由文臣京朝官、武臣三班使臣充。编制二人。
简称监。《宋会要•食货》52之3《内香药库》：“以
京朝官、三班二人监。”《长编》卷511元符二年六
月甲午：“监内香药库李之仪，因苏轼知定州日荐
辟管勾机宜文字。之仪既为奸臣心腹之党，岂可
更居此职？”
外香药库
监当局名。在京师开封城南。天
禧五年六月于东华门内别置内香药库后，于京师开
封城南曹利用故宅，另置外香药库。其职与香药库
同，止是须拣出细色香药（高级进口香料如沉香之
类）藏于内香药库（《宋会要•食货》52之6）。
在京粮料院
监当局名。先后隶三司、都大
提举在京诸司库务司、太府寺。宋初在开封安定
坊，南宋在临安漾沙坑。
职源与沿革 唐已置粮料院（《册府元龟》卷665《内
臣部总序》）。宋初沿置。太平兴国五年正月二十
八日，分粮料院为三院，即诸司粮料院、马军粮料
院、步军粮料院（《长编》卷21癸卯）。太平兴国八
年马、步军粮料院合为一院，与诸司粮料院共为二
院。雍熙四年后又分 三粮料院（《合璧后集》卷
49《粮料院》）。元丰末并步军、马军粮料院为诸军
粮料院，与诸司粮料院为二院，迄南宋不变（《咸淳
临安志》卷8《诸司、诸军粮料院》）。
职掌 按《禄令》所定文武官员每月廪禄，凭券历批
勘，并指定仓库支给（《宋会要•职官》5之65《粮
料院》）。
编制 ①宋初，在京粮料院设都粮料使。②太平兴
国五年至元丰后，粮料院分为三院或二院，设知粮
料院官或勾当、监粮料院官（《长编》卷23四月、
《宋会要•职官》5之65）。③南宋时为诸军、诸司
粮料院，共二院，初设监官，后设干办粮料院公事
官，各二员，三员在临安，一员分差建康诸司、诸军
粮料院（《咸淳临安志》卷9）。
简称①粮料、粮。《宋史•职官志》1《门下省》：
“中兴后，检、鼓、粮、审计、官告、进奏，谓之六院。”
《朝野杂记》甲集卷16《六院官》：“检、鼓、粮料、审
## /page{375R}
寺门
375
计、官告、进奏也。”《朝野类要》卷2《六院》：“登闻
检院，登闻鼓院，官告院，都进奏院，诸军、司粮料
院，两审计司，皆储才擢用之地。”②料院。《合璧
后集》卷 49《粮料院》：“绍兴间，胡汝明以料院
（官）除监察御史。”
监行在诸司粮料院 差造名。南宋初
曾置，领本院事，后改用干办官（《宋会要•职官》
27之58）。
干办行在诸司粮料院 差造官。南宋
时，粮料院勾当官改称干办官。属六院官，为储才
之地。
简称 干办行在粮料院。《合璧后集》卷49《粮料
院》：“汪大猷，字仲嘉，干办行在粮料院。”《宋
史•汪大猷传》：“改干办行在诸司粮料院。”
诸军粮料院
监当局名。隶太府寺。
职源与沿革 元丰二年六月九日，合马军、步军粮料
院为诸军粮料院（《长编》卷280丙子、《事物纪
原》卷7《粮料院》）。南宋沿置，冠以“行在”之名
（《宋史•汪大猷传》、《宋会要•职官》27之57）。
职掌 批勘在京马步军每月俸禄券历，过诸军专勾
司（南宋称诸军审计司）审其名数无误并关会太府
寺于指定粮仓支拨。
编制 北宋时设勾当官一员。南宋初置监诸军粮料
院，后改称干办诸军粮料院，以二员为额，一员在
临安，一员分差建康粮料院。吏额，建炎三年主押
官一名，前行四名，后行十人，贴司三人（《宋会
要•职官》27之58、《咸淳临安志》卷8《诸司诸军
粮料院》）。
简称 ①粮料院。为诸司粮料院、诸军粮料院通称。
《梦粱录》卷9《六院四辖》：“诸司、诸军粮料院，在
漾河坑七官宅废屋。•且如粮料院者，乃诸司、
诸军仰上之禄均也。”《宋会要•职官》27之57：
“行在诸军粮料院人吏。”②料院。诸军、诸司粮料
院通称。《宋史•黄师雍传》：“迁粮料院，又曰：
‘料院与相府密迩，所以相处。’”
监行在诸军粮料院
差遣名。南宋初
曾置，领院事，后改用干办官（《宋会要•职官》27
之58）。
干办行在诸军粮料院 差造名。北米
诸军粮料院置勾当公事官，南宋称干办官。领诸
## /page{376L}
军粮料院事。属六院官，为储才之地（《咸淳临安
志》卷8《诸司、诸军粮料院》）。
分差建康府诸军粮料院 监当局名。
设于建康府。由干办行在诸军粮料院官兼领，设
监官，掌支拨淮西军钱粮（《宋会要•职官》27之
60）。
分差镇江府诸军、诸司粮料院
监当局名。设于镇江府。掌准东军钱粮支拨。置
监官一员（《宋会要 职官》27之60）。
分差鄂州户部粮料院 监当局名，设
于鄂州。置监官一员。掌湖广军钱粮支拨（《宋会
要•职官》27之60）。
总领四川财赋军马钱粮所干办行
在分差户部利州粮料院 监当局
名。设于利州。置监官一员。掌四川驻扎大军钱
粮文拨（《宋会要 职官》27之60）。
总领四川财赋军马钱粮所干办行
在分差户部鱼关粮料院 监当局
名。设于鱼关。置监官一员。掌四川驻扎大军钱
粮支拨（《朱会要•职官》27之60）。
简称 ①分差鱼关粮料院。《宋史•杨巨源传》：“分
差鱼关粮料院，移监兴州合江赡军仓。”②四川总
领所分差户部鱼关粮料院。《宋会要•职官》27
之60：“四川总领所分差户部鱼关粮料院。•••总
领四川财赋军马钱粮所干办行在分差户部鱼关粮
料院。”
分差粮料院 诸军分差粮料院（建康、镇江、
鄂州、利州、鱼关）的通称，掌淮东、淮西、湖广、四
川诸路驻扎大军钱粮的支拨。《宋会要•职官》27
之60：“今分差粮料院都注通判资序以上。”
诸军专勾司 官司名。先后隶提举诸司库
务司、太府寺。
职源与沿革 北宋元丰二年六月九日，合马、步军专
勾司为诸军专勾司，至南宋改称诸军审计司（《长
编》卷298 丙午、《宋会要•职官》27之 61）。
职掌 掌审检经诸军粮料院批勘的劵历，其所支拨
俸禄的数目是否符合禄令法式，如有不当，即行纠
正。经审计司勘过之券历，关会太府寺，即可于指
定仓库支给月俸请给。郊祀赏赐则先发后审（《宋
## /page{376R}
史•职官志》 《太府寺》、《朝野类要》卷5《勘过》、
《合璧后集》卷49《审计院》）。
编制 设勾当官（南宋改称干办）二员分左、右厅洽
事（《合璧后集》卷49《审计院》）。
简称 诸军专司。《宋会要•职官》27之61《审计
司》：“高宗建炎元年五月十一日，诏诸司专司、诸
军专司，‘专’字下犯御名同音者，改作诸军、诸司
审计司。”《合璧后集》卷49《审计院》：“旧为诸军、
诸司专勾司，建炎元年避高宗御讳，改诸军、诸司
审计司。”
诸军审计司 即诸军专勾司。南宋建炎元
年五月十一日，因避高宗赵构讳，改“专勾司”为
“审计司”，冠以“行在”之名（《宋会要•职官》27
之61《审计司》）。诸军审计司初设监官，后设干
办审计司官二员，以领本司事（《宋会要•职官》27
之58、《咸淳临安志》卷8《诸司、诸军粮料院》引
《谢谔记诸司题名》）。
干办行在诸军审计司 差造名。北宋
勾当诸军审计司官，至南宋改称“干办官”，领本司
事。属六院官，为储才之地，善做官者，可由此登
省郎官（《合璧后集》卷49《审计院》）。
简称 干办诸军审计。《宋史•范应铃传》：“调提辖
文思院，干办诸军审计。”《宋史•李性传传》：“嘉
定四年举进士。历干办行在诸军审计司。”
诸司专勾司
官司名。先后隶提举诸司库
务司、太府寺。
职源与沿革 北宋元丰二年六月九日始置，至南宋
建炎初改 诸司审计司（《长编》卷 298丙午、《宋
会要•职官》27之61）。
职掌 上自宫禁朝廷文武百官下至斗食佐史，月给
廪禄，都须将券历送粮料院批勘，然后由诸司专么
司按禄令法式审核数目，如有不当，即行纠之。经
审计司勘过之券历，关会太府寺，即可于指定仓库
支给月俸请给。郊祀赏赐则先发后审（《合璧后
集》卷 49《审计院》、《朝野类要》卷5《勘过》）。
编制 设勾当官二员（南宋改称干办官），分左、右厅
治事（《合璧后集》卷 49《审计院》）。
简称 诸司专司。《宋会要•职官》27之61《审计
司》：“高宗建炎元年五月十一日，诏诸司专司、诸
军专司，‘专’字下犯御名同音者，改作诸军、诸司
审计司。”《合璧后集》卷49《审计院》：“旧为诸军、
## /page{377L}
诸司专勾司，建炎元年避高宗御讳，改诸军、诸司
审计司。”
诸司审计司 即诸司专勾司。南宋建炎元
年五月十一日，因避高宗赵构讳，改“专勾司”为
“审计司”，冠以“行在”之名（《宋会要•职官》27
之61）。诸司审计司初设监官，后改用干办诸司审
计司二员，以领本司事（《宋会要 职官》27之58、
《咸淳临安志》卷8《诸司、诸军粮料院》引《谢记
诸司题名》）。
监行在诸司审计司
差遣名。南宋初
置，领本司事。
简称 诸司审计司监官、监诸司审计司。《宋会要•
职官》27 之58：“诸司、诸军粮料院、审计司审计监
官每遇阙官，逐兼权差，每月支钱三十贯。”《合璧
后集》卷49《审计院•事类》：“辛次膺监诸司审计
司。“《宋会要•职官》27之58：“监行在诸司审计
司何汝能。”
干办行在诸司审计司
差遣名。北宋
勾当诸司审计司官，南宋时改称干办官，领本司
事。编制二员，属六院官，为储才之地，可望迁为
省郎、察官（《两朝备要》卷2）。
简称 诸司审计司干办官、干办诸司审计司。《两朝
备要》卷2《六院官复人杂压》：“诸军、诸司审计司
干办官各二员。”《宋史•李舜臣传》：“干办诸司
审计司，迁宗正寺主簿。”《要录》卷 133戊子：“干
办行在诸司审计司鲍琚。”
专勾司 北宋元丰二年六月九日前，为马军专
勾司、步军专勾司通称（《事物纪原》卷7《专勾
司》）；其后为诸司专勾司、诸军专勾司通称（《长
编》卷298丙午）。
简称与别名 ①专勾。《咸淳临安志》卷8《诸司、诸
军审计司》：“院旧日专勾。”《合璧后集》卷49《审
计院》：“旧名诸军、诸司专勾司。”②勾院。《宋会
要•职官》57之58：”（政和七年）差张汝森点检措
置粮、勾院。”③专审司。《宋会要 职官》27之
12：“（元丰二年）置两专审司，分领百官、诸军请
受。”《长编》卷298元丰二年六月丙午：“置两专勾
司，分勾百官、诸军请受。“④审计司。南宋史家，
或用“审计司”称北宋“专勾司”以避讳。《宋会
要 •职官》27之15：“（元祐五年）勘会请给粮料
院、审计司只行拖历批勘。”
## /page{377R}
审计司 南宋诸司审计司、诸军审计司通称。
《乾道临安志》卷1《行在所•司》：“诸司审计司，
在净因坊之北。诸军审计司，在净因坊之北。”《通
考•职官》10《太府卿》：“审计司掌审受给之数，
驱磨当否。”
简称与别名 ①审计。《朝野杂记》甲集卷10《六院
官》：“检、鼓、粮料、审计、官告、进奏也。”《朝野类
要》卷2《六院》：“登闻检院，登闻鼓院，官告院，都
进奏院，诸军、司粮料院，两审计司，皆储材擢用之
地。”②审计院。《合璧后集》卷49《审计院》：“旧
内诸军、诸司专勾司，建炎元年避高宗御讳改诸
军、诸司审计司。”③专计司。《宋会要•职官》27
之14：“粮料院，诸司、诸军专计司⋯⋯旧隶
三司。”
粮勾院 北宋诸司、诸军粮料院与诸司、诸军
专勾司合称。《宋会要 职官》17之16："（绍圣二
年）诸司库务吏人，虽有特旨，不许指射粮、勾院
名阙。”
行在粮审院 南宋行在诸司、诸军粗料院，
行在诸军、诸司审计司合称。
简称粮审院。《宋会要•职官》27之59：“行在粮
审院所掌颁降到条格⋯⋯编类成册付粮审院。”
干办审计司 南宋干办行在诸司审计司、干
办行在诸军审计司官通称。《攻媿集》卷39《干办
审计司范荪》、《两朝备要》卷2《六院官复人杂
压》：“诸军、诸司审计司干办官各二员。”
六院官 南宋监登闻鼓院一员、监登闻检院一
员、干办行在诸司粮料院二员、干办行在诸军粮料
院一员、干办行在诸军审计司二员、干办行在诸司
审计司二员、主管官告院二员、监都进奏院二员，
共十三员，总名六院官（其中干办诸军粮料院一员
分差建康粮料院，不在十三员之内）。六院官，例
以曾任知县而有政绩者充，亦有从知州、军迁充
者，得升为省郎官。自绍兴后，六院官“号为察官
之储”，多升为监察御史。如绍兴十一年，左朝奉
郎，干办诸司审计司胡汝明于十月十一日迁为监
察御史，二十三日，又摧为殿中待御史。或寺监主
簿有阙，择六院官为之，人杂压，在九寺主簿之下、
阁门祗候之上，不入品，但得转对（《两朝备要》卷
2《六院官复人杂压》、《咸淳临安志》卷8《诸司诸
## /page{378L}
军粮料院》引《谢记诸军题名》、《庆元条法》卷4
《职制令》）。
简称六院。《朝野类要》卷2《六院》：“登闻检院、
登闻鼓院、官告院、都进奏院、诸军司粮料院、两审
计司皆储材擢用之地。”《朝野杂记》乙集卷13《六
院官入杂压》：“登闻检、鼓院各一员，诸司、诸军干
办官各一员，诸司、诸军审计司干办官各二员，官
告院主管官二员，都进奏院监官二员。”
干办户部分差审计司 鄂州、建康、镇
江诸军置户部分差粮料院同时，置分差审计司，设
干办官，掌审核诸大军钱粮俸料券历。
简称 干办户部分差计司。《宋会要•职官》27之
59：“黄尚文兼干办户部分差计司。”同前书27之
62：“淮西总领所通判池州黄尚文兼干办户部分差
审计司。”
鄂州、建康、镇江分差粮审院分
差鄂州、建康、镇江粮料院与审计司合称（《宋会
要•职官》27之60）。
行在省仓上界 监当局名。在临安天水院
桥北。绍兴十一年六月六日，分行在省仓为三界，
其南仓为省仓上界，辖八敖，受民户白苗米，以给
宫人、宰执百官、亲王宗室、内侍（《要录》卷140癸
西、《咸淳临安志》卷9省仓上界》）。
行在省仓中界 监当局名。先在仁和县之
桥东，后移置东青门外菜市桥。绍兴十一年六月
六日，分行在省仓为三界，其北仓为中界，辖敖三
十七，受次苗米，以给卫士及五军（《要录》卷140
癸西、《咸淳临安志》卷9《省仓中界》、《乾道临安
志》卷I《行在所•仓》）。
行在省仓下界 监当局名。绍兴十一年六
月六日，分行在省仓为三界，其东仓为下界，建敖
屋八十，先在余杭门外九里松，后移置东仓铺。所
受粮米，以备诸军月粮（《要录》卷140癸酉、《乾道
临安志》卷1《行在所•仓》、《咸淳临安志》卷9
《省仓下界》）。
丰储仓 监当局名。初在东青门外三里，后移
置仁和县侧仓桥东。南宋初为北省仓。绍兴二十
七年始易以“丰储”之名。诸路上供岁余粮，归丰
储仓，桩额达一百万石。备水、早灾时，以供军粮，
及减少收诸路籴粮之数（《合璧后集》卷50《丰储
## /page{378R}
仓》、《朝野杂记》甲集卷 17《丰储仓》、《咸淳临安
志》卷9《丰储库》）。
编套二局 编估局、打套局合称。《咸淳临安
志》卷6《太府寺》：“太府总局二十有四⋯⋯比物
奠贾，俾从其抵，则编、套两局属焉。”《宋史•职官
志》5《太府寺》：“编估局、打套局二局。”
编估局 监当局名。隶太府寺。设于左藏库
外南仓之北。
职源 南宋绍兴七年正月二十八日，始见有“编估”
职事，八年五月二十六日已见有编估局之称（《宋
会要 职官》27之70、《宋会要 食货》56之6）。
职掌 广东、福建、浙江三路市舶司发到香药、货物，
并诸州军起发到无用赃物如衣服之类，先交左藏
东、西库收纳，然后经编估局编类、分拣，定出等第
与名目，估出价格，申尚书省金部、太府寺复估，又
经金部提振郎中厅审验，然后下打套局打套拍卖
（《宋会要•食货》56之6）。
编制 初由左藏库监中门官兼，绍兴九年后专设监
官一员。吏额有手分二人（《宋会要•职官》27之
70、《合璧后集》卷50《编估打套局》）。
简称 编估。《梦粱录》卷9《六院四辖》：“封桩所
积，编估以时其值。”《宋史•职官志》5《太府寺》：
“编估局、打套局，二局系拣选市舶香药、杂物等
第，会其直以待贸易。”
打套局 监当局名。隶太府寺。设在左藏库
外南仓之北。
职源 南宋绍兴七年正月二十八日，始见有“打套”
职事，八年五月二十六日，已见有“打套局”之名
（《宋会要•食货》56之6）。
职掌 收接编估局估价出卖的市舶香药、杂物，并依
据金部、太府寺复审所下的估帐符（正式公文），一
一登记、编排、打套拍卖（《宋会要•职官》27
之90）。
编制 初由交引库监官与太府寺丞兼监官，绍兴八
年后，专设监打套局官一员。吏额有库经司一人、
监编估、打套局门官一人（《宋会要•职官》27之
70）。
简称 打套。《梦粱录》卷9《六院四辖》：“封桩所
积，编估以时其值，打套以籍其数，而就售焉。”《宋
史•职官志》5《太府寺》：“编估局、打套局，二局
系拣选市舶香药杂物等第，会其直以待贸易。”
## /page{379L}
库经司
打套局吏人，在本局承办行遣事（《宋
会要 职官》27之70）。
寄桩库
南宋监当局名。隶太府寺。职掌左
藏南库及封桩库编估出卖的香药、匹帛等官物拘
管，由杂卖场出卖后置文历接钱，交赴左藏南库或
封桩库。置提领寄桩军官一员，监寄桩库官一员
（《宋会要 食货》52之23、《宋史 职官志》5《太
府寺》）。
