## /page{325R}
# 光禄寺门
### 光禄寺
官司名。
#### 职源与沿革
 秦有郎中令，西汉武帝太初元年（前
104） 改名为光禄勋，掌宫殿掖门户。东汉光禄勋
增掌郊祀三献之职。北齐始有光禄寺之称（《通
典•职官》7《光禄卿》）。北宋沿置。南宋建炎三
年四月十三日，并归礼部；绍兴二十三年二月十七
日复置（《要录》卷22庚申）。隆兴元年七月二十
六日并入太常寺（《宋会要•职官》21之7）。
#### 职掌
 ①宋前期，光禄寺古制所属太官、珍羞、良酝、
掌醢四局职事分隶御厨、法酒库，本寺仅掌祠祭供
奉酒醴、米实、脯醢、醯菹、薪炭及点馔、进胙等事
（《宋会要•职官》21之1）。②元丰五年正名，光
禄寺职掌有所扩大，则除祠祭之外，朝会、宴享酒
醴膳羞的储备、排办一应事务，及与之有关的禁
令、格式，均统掌或监视之（《宋史•职官志》4《光
禄寺》、《宋会要•职官》21之2）。
#### 编制
 ①宋前期判光禄寺一人。吏额有：府史四人，
驱使官二人，供官十五人。②元丰改制后，官额
有：光禄卿一人，少卿一人，丞一人，主簿一人，太
官令一人。分案五。吏额十。所辖十局：法酒库、
内酒坊、御厨、翰林司、牛羊司、牛羊供应所、乳酪
院、太官物料库、外物料库、油醋库（《宋会要•职
官》21之2,3、7）。
#### 简称
 光禄。《玉海》卷124《宋朝列寺》：“光禄，旧
以朝官判。”《通考•职官》9《光禄卿》：“宋光禄
寺，判寺事一人，以朝官以上充。”
### 判光禄寺事
差遣名。由朝官以上文臣充，
为宋前期掌领本光禄寺职事官，元丰五年五月行
## /page{326L}
新官制，遂罢。
#### 简称
 判寺。《宋会要•职官》21之1《光禄寺》：“朝
官一员判寺。”《通考•职官》9《光禄卿》：“宋光禄
寺判寺事一人，以朝官以上充。”
### 光禄寺卿
宋前期寄禄官名，元丰改制后职
事官名。
#### 职源与沿革
 南朝梁天监七年（508），改光禄勋为光
禄卿（《隋书•百官志》上）。光禄寺卿，始置于北
齐（《隋书•百官志》中）。北宋沿置。南宋建炎
三年罢寺后不复置卿（《宋会要•职官》21之7）。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，为文臣迁转官阶。元丰五
年正名，光禄卿阶改为中散大夫（《通考•职官》9
《光禄卿》）。②元丰行新官制，为本寺长官，领本
寺职事，并充朝享太庙等祠祭行事官（《元丰官
制》、《宋会要•礼》17之2《朝享太庙》）。
#### 品位
①宋初因唐制，唐光禄卿为从三品（《六典》卷
15《光禄寺》）。②元丰改制后为从四品（《分纪》
卷18《光禄卿》）。九寺卿中位次于太常、宗正卿，
但列于七寺卿之首（《宋史•职官志》8《元丰以后
合班之制》）。
#### 编制
 元丰新制定员一人。哲宗元祐三年卿、少不
并置。南宋不置（《宋会要•职官》21之5）。
#### 简称与别名
 ①光禄卿。《长编》卷245丙申：“知邢
州、光禄卿史炤知恩州。”《分纪》卷18：“国朝《元
祐官品令》：光禄寺卿，从四品。”②光禄。《宋朝类
苑》卷6《君臣知遇•王光禄》：“光禄卿王济刑部
详覆官，屡上封事。”③饱卿。《塵史》下：“七寺闲
剧不同，太府为‘忙卿’，司农为‘走卿’，光禄光
‘饱卿’。”
### 光禄寺少卿
宋前期寄禄官名，元丰改制后
职事官名。
#### 职源与沿革
 北魏有光禄勋少卿（《魏书•官氏
志》）。或省称光禄少卿（《太平御览》卷229《光禄
少卿》）。北齐始有光禄寺少卿之官名（《隋书•
百官志》中）。北宋沿置，南宋建炎三年罢寺后未
复置少卿（《要录》卷22庚申）。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，为文臣迁转官阶，元丰五年
正名，光禄少卿阶改朝议大夫（《通考•职官》9
《光禄卿》）。②元丰新制，为职事官，本寺副贰，佐
正卿领寺事（《宋史•职官志》4《光禄寺》）。
#### 品位
①宋初因唐制，唐官品为从四品上（《六典》卷
## /page{326R}
15《光禄寺》）。②元丰五年改制后为正六品（《宋
会要•职官》21之2）。杂压位次于太常、宗正少
卿，而居七寺少卿之首。
#### 编制
 元丰新制定员一人。元祐三年卿、少卿共置
一人，不并置（《宋会要•职官》21之5）。
#### 简称
 ①光禄少卿。《长编》卷31四月：“户部郎中
柴成务为光禄少卿。”同前书卷 195戊寅：“光禄寺
少卿张叔詹致仕。”②光禄。《曾巩集》卷45《寿安
县太君张氏墓志铭》：“宗恪，光禄少卿。余之亡
妻，……光禄之长女也。”
### 光禄寺丞 
宋前期为寄禄官名，元丰改制后
职事官名。
#### 职源与沿革
 西汉武帝太初元年（前104）改郎中令
丞为光禄勋丞，至北齐始有光禄寺丞之官称（《汉
书•百官表》上、《隋书•百官志》上）。北宋沿
置。南宋建炎三年罢，绍兴二十三年二月十七日
复置光禄寺丞一员。隆兴元年七月二十六日罢
（《要录》卷22庚申、卷164丙子，《宋会要•职官》
21之7）。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，为文臣迁转官阶；元丰五年
正名，光禄寺丞阶易为宣义郎（《通考•职官》9
《光禄卿》）。②元丰新制为职事官，参领本寺祠祭
礼料等事（《宋会要•职官》4《光禄寺》）。
#### 品位
①宋初因唐制，唐光禄丞为从六品上（《六典》
卷15《光禄寺》）。②元丰改制后为正八品（《宋会
要•职官》21之2）。在九寺丞中，位次于太常、宗
正丞，居于其余七寺丞之上（《宋史•职官志》8
《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
 元丰新制定以一员。南宋绍兴二十三年二月
复置一员（《宋会要•职官》21之2、《要录》卷164
两子）。
#### 简称
①光禄丞。《宋会要•礼》17之2《朝享大
庙》：“光禄丞出班巡按牲一匝，西向，躬曰：
‘腯。’”《要录》卷164 丙子：“复置光禄寺丞一员，
专掌祠祭礼料。”②寺丞。《东轩笔录》卷3：“马公
知江宁府，时陈恭公执中以光禄寺丞经过，马接之
极厚，且谓曰：‘寺丞他日必至真宰。’”
### 光禄寺主簿 
寄禄官名、职事官名。
#### 职源与沿革
 西晋光禄勋下设主簿（《晋书•职官
志》）。光禄寺主簿始置于北齐（《隋书•百官志》
中）。北宋沿置。南宋建炎三年四月罢寺后不复
## /page{327L}
置（《要录》卷22庚申）。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，为文臣迁转官阶（《宋史•
选举志》4）。②元丰正名，为职事官，职掌钩考本
寺簿书，元祐元年后许通掌本寺公事（《宋会要•
职官》21之2、《长编》卷384辛卯）。
#### 品位
 ①宋初因唐制，唐为从七品上（《旧唐书•职
官志》3）。②元丰改制后为从八品（《职源•官
品》）。九寺主簿皆为从八品，其杂压，光禄寺主簿
位次太常、宗正簿，居于卫尉寺主簿之上（《宋史•
职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
 元丰新制定以一员（《宋会要•职官》21之2）。
#### 简称
 光禄主簿。《愧郯录》卷6《寺监簿职守》：“绍
圣初，韩粹彦为光禄主簿，自言今辄预寺事，非先
帝意也，请如元丰诏书。《宋会要•职官》21之2：
“光禄寺卿从四品⋯⋯，主簿从八品。”
### 太官令 
职事官名。元丰新制隶光禄寺，崇宁
二年五月改隶殿中省尚食局。
#### 职源与沿革
 秦、汉少府属官有太官令，掌进饭、肉
事（《汉书•百官表》上、《太平御览》卷229）。西
晋改属光禄勋（《通考•职官》9《光禄卿》）。光禄
寺太官署令始置于北齐（《隋书•百官志》中）。
北宋太官署事隶御厨。元丰改制后光禄寺始置太
官令。元祐元年五月十五日罢，次年正月十五日
复置。崇宁二年五月十四日，并入殿中省尚食局、
太官局（《宋会要•职官》21之1、2、5、7，同前书19
之4、8《殿中省》）。南宋沿设，归隶太常寺。
#### 职掌
 掌供御膳禁令、察视等事。崇宁二年并入殿
中省尚食局、太官局后，止掌祠祭荐羞事（《宋会
要•职官》21之2、6、7）。
#### 品位
 ①宋初因唐制，唐太官署令为从七品下（《六
典》卷15《光禄卿》）。②元丰改制后正九品（《分
纪》卷18、《庆元条法》卷4《官品令》）。
#### 编制
 ①宋初置太官。②元丰新制定为一人。③崇
宁二年五月十四日并入殿中省尚食局太官局，光
禄寺不置太官令。④靖康元年正月四日罢殿中省
六尚局后，仍归隶光禄寺。⑤南宋孝宗隆兴元年
七月二十六日后，归隶太常寺（《宋会要•职官》21
1、2、6、7）。
#### 简称
 ①太官令。全称应为光禄寺太官令。《长编》
卷394戊辰：“复置太官令一员。”《分纪》卷18《光
禄•丞》：“国朝《元祐官品令》：光禄寺太官令正
九品。”②太官。《长编》卷75 甲辰：”（车驾）发西
## /page{327R}
京，至慈润，顿，太官始进素膳。”《宋会要•职官》
19之4：“太官令增一人，通旧监御厨官力四
人。……大官外择精熟人人尚食局，通为膳工，共
置二百人。”
### 府史 
吏名。唐光禄寺吏额中有府史之称（《旧
唐书•职官志》3）。宋前期光禄寺置府史，承办本
寺具体事务，编制四人（《宋会要•职官》21之1）。
### 驱使官 
吏名。宋前期光禄寺置之，为本寺差
使官，递送文书、催办有关寺事等。编制二人（《宋
会要•职官》21之1）。
### 供官 
吏名。宋前期光禄寺置之，祠祭时供给
使之人。编制十五人（《宋会要•职官》21之1）。
### 胥佐 
吏名。南宋光禄寺置之，承办本寺具体
事务，胥佐次于胥长、高于胥史。绍兴二十三年复
置光禄寺，设一名（《宋会要•职官》21之7）。
### 贴书 
吏名。南宋光禄寺置之，为抄写文字等
书吏，绍兴二十三年复置光禄寺，设二名（《宋会
要•职官》21之7）。
### 御厨 
内诸司名。先后隶光禄寺、殿中省尚食
局、礼部膳部。
#### 职源与沿革
 唐昭宗天祐元年（904）四月有御厨使
（《唐会要》卷79《诸使杂录》）。五代有御食厨
（《十国•百官志》）。北宋初光禄寺太官、珍馐、
良酝、掌醢分隶御厨；元丰新制隶光禄寺，崇宁二
年五月十四日，并入殿中省尚食局、太官局。南宋
沿置（《通考•职官》9《光禄卿》、《宋会要•方域》
4之1《御厨》）。
#### 职掌
 掌承办御膳饭食、菜肴、汤羹及内外臣僚与外
国使人赐宴、赐食，祠祭供四时珍膳，节筵、斋筵宣
赐臣僚食物等，所有排办物料、宰杀、烹煎、和羹与
铺陈事宜，统统承办（《宋会要•方域》4之1——7，
《长编》卷85庚申、卷72乙酉、卷200乙酉）。
#### 编制
 官额：有勾当御厨官（南宋称御厨干办官）四
人，监御厨官四人。吏额：押司官三、手分十四、正
名手书十三、私名手书十五（北宋东京元额，南宋
精简），尚有副知、后行等名目。杂职：厨子（北宋
称食手）、库子、门子、库院子。北宋御厨工匠、库
子、院子共一千五百二十一人，南宋逐次减为七
百、五百。乾道六年七月立定御厨人员编制为四
百人（《宋会要•方域》4之1、3、5）。
## /page{328L}
#### 简称与别名
 ①厨。《宋会要•方域》4之2：“御厨
每遇节辰，客省签赐臣僚食物，……多不堪用。自
今委内侍省，每节，先差使臣就厨点检。“②禁庖。
《玉海》卷161《祥符资善堂》：“天禧四年徙御厨
北，一作‘禁庖之北’。”③内东门御厨。因北宋御
厨在内东门外之东廊而得名。《长编》卷128丙
辰：“内东门御厨，皆内侍领之。”《宋会要•方域》
4之1：“御厨在内东门外之东廊。”
### 勾当御厨官 
差遣名。由内侍或京朝官、诸
司使副充。掌领御厨职事。北宋编制四人。
#### 简称与别名
 ①勾当官。《宋会要•方域》4之1：
“御厨，在内东门外之东廊。……勾当官四人。”
《宋会要•职官》19之8《殿中省》：“（崇宁二年）
其御厨、翰林司并入太官局，太官令五员，见勾当
御厨官夏倜、王遵、张大忠并改充勾当太官局。”②
御厨干办官。南宋改“勾当”为“干办”。《宋会
要•方域》4之6：”（乾道十年）诏御厨干办官昨来
添差武臣一员。”
### 御厨五局 
御厨按分工划为五局。一为肉从
食餬饼局，二为铛食面粉局，三为蒸作炙爆局，四
为脍锤笼局，五为盘饭口味局。遇大宴，每局差内
侍官一人管勾（《宋会要•方域》4之1）。
### 监御厨官
差遣名。由内侍官或武官充。掌
监视御厨公事是否符合条制、程式等。编制四人（参
《宋会要•职官》19之4、《宋会要•方域》4之3）。
#### 简称
 监官。《宋会要•方域》4之7：“御厨言：‘重
华宫早晚御膳，本厨乞依例轮差监官一员。’”同前
书4之3：“监御厨、入内供奉官窦昭齐等。”《宋会
要•职官》19之4：“旧监御厨官为四人，以今御厨
内臣、武官监官四人厘为奉御。”
### 拘押官物使臣 
差遣名。隶御厨。由出职
补官人充。主掌御厨官物。由副知出职吏人递迁
（《宋会要•方域》4之8）。
### 副知
公吏名。隶御厨，主管御厨官物。副知
界满三年，通理人仕；及二十年，出职补承信郎（从
九品）。
### 押司官 
公吏名。隶御厨。承办御厨事务及
点检文字。由手分依法迁补（《宋会要•方域》4
之3）。
### 手分 
公吏名。隶御厨。抄写文书并兼差搬物
## /page{328R}
料等杂事。依法可迁补押司官，位于正名书手之
上（《宋会要•方域》4之2）。
### 书手 
公吏名。隶御厨。抄写吏人。有正名、
守阙正名、私名（即正额、候补、非正额）书手之分。
不能递迁为手分（《宋会要•方域》4之3）。
### 食手
公吏名。御厨厨子、供食院子等总称。
“御厨……食手、兵校共千六十九人”（《宋会要•
方域》4之1）。
### 厨子 
在御厨执役做菜、做饭，除正式编员外，
临时阙额许和雇百姓充。如乾道六年排办御筵缺
人，“下临安府和雇百姓厨子一百人”（《宋会要•
方域》4之5）。
### 供食院子 
公吏名。隶御厨。北宋编额二百
五十九人。在御厨祇应供食等杂事，或差往诸宫
院祇应供食（《宋会要•方域》4之4）。
#### 简称与别名
①院子。《宋会要•方域》4之4：“排
办庆天申节大宴，阙少厨子、院子。“同前书4之2：
“御厨供食院子额二百五十九人，诸宫院实占三十
一人。”②托盘院子。《宋会要•职官》19之4：“以
御厨、翰林司凡供御事悉厘入尚食局。^托盘
院子以三十人为膳徒。”
### 门子 
公吏名。隶御厨。看守御厨前门诸色
人、物料出入（《宋会要•方域》4之3）。
### 供御厨库子 
公吏名。隶御厨。在御厨执
役，按格给纳物料（《宋会要•方域》4之6）。
### 库院子 
公吏名。隶御厨。在御厨下诸库执
役搬运，给纳物料（《宋会要•方域》4之6）。
### 入内院子 
公吏名。原隶皇城司，以年高的
亲事官或辇官充，差往御厨供看守、巡守等给使
（《宋史•兵志》1《禁军》上《皇城司》、《宋会要•
方域》4之1）。
### 御膳素厨
内诸司名。北宋大中祥符九年
（1016）创置，设于御厨内，专掌皇帝行幸开后烧香
及吃素月分供御素食。由监御厨官兼领（《宋会
要•方域》4之1）。
### 法酒库 
监当局名。隶光禄寺。设于内酒坊。
因酒工王恩善造法酒曲而置法酒库。掌造供御及
祠祭、给赐臣僚法酒。与之相应，三法酒名为供御
酒、祠祭酒、常供酒。凡祠祭，以代五齐、三酒。设
## /page{329L}
监法酒库官三人（由京朝官、内侍或诸司使副分
充）。监门二人。酒匠十四人。兵校一百十人
（《宋会要•食货》52之1《法酒库》）。
#### 别名
 内库法酒。《侯鲭录》卷 4：“诸葛氏笔，如内
库法酒、北苑茶，他处纵有嘉者，殆难得其仿佛。”
### 内酒坊 
监当局名。隶光禄寺。唐有酒坊使，
北宋初加“内”字（《分纪》卷44）。内酒坊在东京
内城外西北隅，掌造法糯酒、糯酒、常料酒三等。
法糯酒奉祠祭，以代五齐、三酒。常料酒给诸军、
吏人及工技人。监内酒坊官三人，监门官二人，酒
匠十九人，兵校一百三十九人，掌库十四人（《宋会
要•方域》3之49、50）。
### 内物料库 
监当局名。先后隶御厨、光禄寺。
#### 职源与沿革
 宋初珍馐署下有供备库，隶御厨，太平
兴国三年改为内物料库（《宋会要•食货》5之24
《物料库》）。熙宁五年正月九日并入御厨，罢内物
料库之名（《长编》卷229己丑）。元丰改制后，光
禄寺所隶诸局中有太官物料库（即内物料库），崇
宁间仍称内物料官，归隶殿中省尚食局太官局
（《宋会要•职官》21之2、6）。
#### 职掌
 掌供尚食及内外膳羞所需米、面、饴糖、蜂蜜、
枣、豆百品之料，以供太官之用，并察其名物而总
其出人之数（《通考•职官》9《光禄卿》、《宋史•
职官志》4《光禄寺》）。
#### 编制
 监官二人（以内侍及三班使臣充）。监门官一
人（以三班使臣充），主秤三人，掌库六人（《宋会
要•食货》5之24《物料库》）。
#### 别名
太官物料官。《宋史 职官志》4《光禄寺》：
“太官物料官 掌预备膳食荐羞之物。”《宋会要•
食货》5之24《物料库》：“内物料库在横门外南廊，
掌供尚食及内外膳羞、米面、饴蜜、枣、豆百品之
料。”《宋会要•职官》21之6：“（崇宁五年）勾当
太官局兼内物料库。”
### 外物料库 
监当局名。隶光禄寺。
#### 职源与沿革
 宋初称麸面库，大中祥符七年改称物
料库，后又称外物料库。
#### 职掌
 掌收储、颁给皇城外诸王宫院及皇族宗室日
常所需油、盐、米、面，元丰后扩及供应百司。
#### 编制
 监外物料库官二员，掌库十一人，兵士十人
（《宋会要•食货》52之4《物料库》、《宋会要•职
官》21之3）。
## /page{329R}
### 乳酪院
监当局名。先后隶左骐骥院、光
禄寺。
#### 职源与沿革
 宋初分南乳酪院、北乳酪院，景德二年
合二为一。南宋建炎三年四月十三日并人牛
羊司。
#### 职掌
 加工牛羊奶、制造酥酪、乳饼，以供御厨之用
（《分纪》卷19《太仆寺•乳酪院》，《宋会要•职
官》21之3、12）。
#### 编制
 监官（骐骥院监官及专知、副知兼充），乳匠七
人，及节级、工匠、养喂长行等。
### 油醋库 
监当局名。宋初油库与醋库分开管
理。大中祥符二年并为一库。掌造麻油、菜油、在
油三等油及醋，元丰改制后又加制作咸肉，以供邦
国膳羞内外之用。设监官二人，油匠六十人，醋匠
四人，副知、杂役、斗子八人（《宋会要•食货》52
之3《油醋库》）。
### 翰林司
内诸司名。元丰后隶光禄寺、殿中
省等。
#### 职源与沿革
 五代有茶酒库使、翰林茶酒使，其职庶
几与宋翰林司职相近（《十国•百官表》）。北宋
初，有茶床使，后止称翰林使（《事物纪原》卷6《翰
林》），太宗朝有兼翰林司公事。至迟，太平兴国三
年（978）以前，已设翰林司（《长编》卷19成申）。
元丰改制后隶光禄寺。崇宁二年（1103）五月十匹
日，并入殿中省太官局，但存其官司（《宋会要•职
官》19之4）。迄南宋，翰林司与翰林院、学士院并
置不废（《咸淳临安志》卷2《学士院》、卷10《翰林
院、翰林司》）。
#### 职掌
 掌供奉御酒、茶汤、水果，以及皇帝游玩、宴
会、内外筵设事；兼管翰林院执役人名籍，拟定轮
流值宿翰林院名单上奏；祠祭供设神、食支拨冰
雪，等等（《宋会要•职官》21之8《翰林司》、《长
编》卷98甲寅）。
#### 编制
 勾当翰林司公事官四员，兵校三百人，药童十
一人，又有专知官、副知等吏人。南宋时有监官之
设（同前书21之8、9）。
#### 别名
 ①茶酒局。《东京梦华录》卷1《内诸司》：“翰
林司 茶酒局也。”②茶酒司。《宋东京考》卷 3
《诸司》：“翰林司，即茶酒司也。”
### 勾当翰林司公事 
差遣名。以诸司使、副
使及内侍官充。掌领翰林司事。
## /page{330L}
#### 简称
 翰林司公事。《长编》卷19戊申：“翰林使程
德元为东上阁门使兼翰林司公事。”《宋会要•职
官》21 之8《翰林司》：“勾当官四员，以诸司使、副
使及内侍充。”《长编》卷413辛丑：“内殿崇班刘言
特添差勾当翰林司。”
### 药童
公吏名。隶翰林司。在殿内供御祗应
人，如端金盆（内盛开水）送给皇帝喝之类（《朱会
要•职官》21之8，参《长编》卷98甲寅）。
### 供御人 
杂职名。翰林司供御祗应人，在北宋
称“药童”，南宋称“供御人”（《宋会要•职官》21
之9）。
### 专知官
公吏名。隶翰林司。主管翰林司
官物。
### 副知
公吏名。隶翰林司。主管翰林司官物。
副知可迁为专知（《宋会要 职官》21 8）。
### 翰林司营 
两宋并置。南宋时设在京畿第二
将南。北宋编制兵校三百人，南宋淳熙十三年裁
减三十人。翰林司兵校为承差各种杂役人，如把
守门户、搬运物料，派往在京百司执役，或为出国
使者承担粗重劳役等等（《南宋馆阁录》卷6《故
实•钟鼓》、《咸淳临安志》卷14《禁卫兵》）。《长
编》卷 266，熙宁八年七月癸未：“诏知丹州宋昌言
降通判差遣、文思副使郭若虚降一官，坐使辽，不
觉翰林司卒逃辽地、不获故也。”“翰林司，在大宁
门内。……兵校三百人。”（《宋会要•职官》21之
8《翰林司》）
### 牛羊司 
监当局名。隶光禄寺。
#### 职源与沿革
 北宋创置。太祖开宝二年六月已见置
（《事物纪原》卷6《牛羊使、副使》）。南宋沿置不
废（《咸淳临安志》卷9《监当诸局》）。
#### 职掌
 掌御厨及祭祀所需牛、羊、猪的饲养、管理
（《宋会要•职官》21之2、10、13）。
#### 编制
 官额有勾当官或监官。辖有广牧二指挥一千
一百二十六人，员僚有指挥使、副指挥使、都头、副
都头。栈圈三，设勾当官。旧辖有宰杀务，大中祥
符四年（1011）宰杀务分出独立为司，至嘉祐五年
（1060）并入。建炎三年四月十三日，乳酪院并入。
所属吏人、诸色人、杂职名目众多，计有：牧羊群
头、牧子、巡羊十将、手分、估羊节级、曹司、宰手、
副知、贴司、揣子、秤子、承局、门子、兵士等（《宋会
## /page{330R}
要•职官》21之11、12、14，《长编》卷95戊申、卷
192辛巳）。
### 勾当牛羊司 
差遣名。由武臣差充，领牛羊
司公事（《长编》卷413辛丑）。
### 监牛羊司 
差遣名。由文臣京朝官、武臣诸
司使副及三班使臣差充，编制三人。掌督领本司
公事（《宋会要•职官》21之10）。
#### 简称
 监官。《宋会要•职官》21之11：“牛羊司每
年栈羊三万三千口，委监官拣少嫩者栈圈兼
供应。”
### 牧羊群头 
公吏名。隶牛羊司。主管放牧牛
羊，位高于牧子。
#### 简称
 群头。《宋会要•职官》21之11：“诏牛羊司
牧羊少失羊决罚之数：一口至三口，群头答四十，
牧子加一等。”“诏中牟牧羊群头、牧子所请月
粮……只支米、豆二色，月给酱菜钱二百〔文〕，麻
履钱一百，十一月至二月借皮裘。”
### 牧子 
公吏名。隶牛羊司。管放牧牛羊。位次
于群头（《宋会要•职官》21之11）。
### 揣子 
公吏名。隶牛羊司。专职估量牛羊重量
以决定宰杀与否，及死羊估价出卖等事。宋规定
“十二月至三月瘦月，（羊）十二斤以上即杀”（《宋
会要•职官》21之14、11）。
### 估羊节级 
公吏名。隶牛羊司。为专职悬估
死羊、活羊每口重量的武职公人（《宋会要•职官》
21之10）。
### 巡羊十将
武职名。隶广牧指挥。为专职牧
羊兵级小头目，位于牧羊群头之上，都头、副都头
等员僚之下（《宋会要•职官》21之10、11）。
### 巡羊员僚 
武职名。隶广牧指挥。都头、副
都头差充部领十将以下兵级牧羊职事者（《宋会
要•职官》21之10、11）。《长编》卷36丁酉：“都
有员僚。”
### 巡羊使臣 
武职名。三班使臣承差管领外群
牧羊公事者。位于广牧指挥员僚、十将之上。享
有给军士五人服侍的待遇。
#### 别称
 牧羊使臣。《宋会要•职官》21之11：“牧羊
使臣，给军士五人当直。”“员僚杖八十、降一资，巡
羊使臣奏勘替与降等差遣。”
## /page{331L}
### 曹司
公吏名。隶牛羊司。宋初，曹司为县更
名（《嘉定赤城志》17《吏役门》）。南宋皇城司下
有曹司三十人（《宋史•兵志》2）。盖记帐公人
（参《云麓漫钞》卷12《造帐司》）。
### 承局 
公吏名。隶广牧指挥。承局属节级之一
种。《嘉定赤城志》卷18：“台州禁兵雄节第十六
指挥……，节级四十人：十将、将虞候、承局、押官，
各一十人。”
### 宰手 
公吏名。隶牛羊司。专职屠宰牛羊（《宋
会要•职官》21之4）。
### 秤子 
公吏名。隶牛羊司。专职过秤公人（《宋
会要•职官》21之14）。
### 宰杀务 
监当局名。朱初隶牛羊司，大中祥符
四年（1011）至嘉祐五年（1060）独立次司存，专掌
宰杀供应御厨、祠祭用牲。嘉祐五年底并入牛
羊司。
#### 别名
 供庖务。《长编》卷192辛日：“牛羊司旧有案
杀务，大中祥符四年析出，改日供庖务。是岁并入
牛羊司。”
### 牛羊供应所
监当局名。《哲宗正史职官
志》中载有“牛羊供应所”之名。盖即旧供庖务之
职，重又从牛羊司中析出（《宋会要•职官》21之2
《光禄寺》、《宋史•职官志》4《光禄寺》）。
### 勾当栈圈官
差遣名。隶牛羊司。牛羊司
有三栈圈。大中祥符三年诏定每年栈羊三万三千
口，分三栈圈系养。每栈圈设勾当官，差三班使臣
充（《宋会要•职官》21之11、12）。
