## /page{111R}
三、枢密院门
枢密院
官署名。
职源与沿革
①唐代永泰二年（766）始置内枢密使，
初无厅局，唐末始有枢密院之称（《册府元龟》665
《内臣部•总序》、《旧唐书•哀帝纪》）。②后梁
开平元年（907）五月，改枢密院为崇政院；后唐同
光元年（923）十月，依旧称枢密院（《旧五代史•职
官志》）。③宋朝沿置（《通考•职官》12《枢密
院》）。
职掌 唐枢密院为出纳帝命之司，由宦官充任。五
代枢密院备顾问、参谋议，由士人充使。宋朝枢密
院与中书号称二府，掌兵符、武官选拔除授、兵防
边备及军师屯戍之政令（《宋会要 职官》14之1、
《梁溪全集》卷43《辞免知枢密院事札子》）。
编制 枢密院长贰有枢密使则置枢密副使，有知院
则置同知院，资浅则称签书（署）枢密院事。神宗
以前“使”与“知院”不并置，熙宁元年始并置。元
丰官制罢枢密使、副，至绍兴七年又复置《通考•
职官》12《枢密院》）。下设枢密院承旨司，官额有
枢密都承旨、副都承旨，枢密院副承旨。院之下又
分兵、吏、户、礼、刑五房，元丰新官制为十二房，后
又增为二十五房。南宋乾道又并为兵、吏、礼、刑、
工五房（《宋史 职官志》 《枢密院》、《宋会要
职官》6之11）。吏额：元丰官制定为38人。直属
官司尚有编修司、检详所、兵马司、皮剥所、御前弓
马子弟所、宣旨库、架阁库、机要库等等。
简称与别名①枢密、密院、枢院、枢。《要录》卷34，
建炎四年六月甲戌：“以宰相范宗尹兼知枢密院
事，罢御营使。•⋯本朝沿五代之制，政事分为两
## /page{112L}
112
第三编 北宋
府，兵权付与枢密。比年又置御营使，是政出于三
也。（议者）望罢御营司，以兵权归之密院，而宰相
兼知。凡军额有阙，并申枢密院增补，……于是罢
御营使及官属，而以其事归枢院。”《春明退朝录》
卷上：“恭惠（任布）登枢。”《宋史•任布传》：“召
为枢密副使。”②枢机之府。《金佗续编》卷12《黑
逐路宣司省札》：“已降指挥韩世忠、张俊、岳飞除
枢密使、副。”同上书卷4《（岳飞）乞罢副使仍别选
异能同张俊措置战守不允诏》：“朕以二、三大帅各
当一隅，不足以展其才，故命登于枢机之府。”③内
枢。枢密院属内诸司，故有此称。《宋史•玉显
传》：“复拜枢密使。•⋯真宗幸大名，唯内枢唯显
与副使宋湜从。”④右府。《宋宰辅》卷5：“夏竦枢
相制曰：朕夙夜设右府，以制武师。”《东京梦华录》
卷1引《汴都赋》：“左选为文，右选为武。”⑤本兵。
《攻媿集》卷36《同知枢密院赵汝愚初除封赠曾祖
东头供奉官》：“本兵之任，我得宗英。”《炳烛编》
卷4《本兵》：“宋代以西府为本兵也。”⑥西府。
《宋史•尤袤传》：“张说自阁门入西府。“《宋史•
宰辅表》4：“（乾道七年）三月己丑，张说自明州观
察使、知阁门事兼枢密副都承旨、除签书枢密院
事。”⑦中枢。《温国文正司马公文集》卷 56《除文
彦博》：“枢密使、检校太师、兼侍中、潞国公文彦博
再司魁柄，仍冠中枢。”《宋宰辅》卷 20：“钱象祖右
丞相兼枢密使。制曰：兹特迁于次辅，仍晋掌于中
枢。”⑧枢府。《大事记》卷2：“国朝兵权，隶于三
衙，本之枢府。”《北盟会编》卷37引《李纲辞知枢
密院》：“兵符出于密院，而不得统其军；兵籍隶于
三衛，而不得专其制。”⑨密府。《朝野杂记》甲集
卷12《恩旧节度使》：“哲庙以前，节度使未有以恩
辈除者。若王显⋯，以尝任密府乃得之。”《宋
史•宰辅表》1：“（淳化二年）王显自检校太傅、枢
密使责授随州刺史、崇信军节度、观察、处置等
使。”10兵府。《宋史•欧阳修传》：“（嘉祐）五年，
拜枢密副使。…•在兵府。”①宥府。《玉海》卷
139《建炎御营五军》：“（御营使）本以行幸总齐军
中之政，其后遂专兵柄，宥府几无预。”《挥麈后录》
卷1《宰相、枢密分合因革》：“建炎初，置御营
使，遂专兵柄，枢密院几无所干预。”1枢庭。
《诚斋集》卷62《寿皇论天变地震书》：“陛下将使
宰相择之乎？抑将使枢庭择之乎？《宋宰辅》卷
11：“安焘罢知枢密院事。制曰：入冠枢庭之重。”
## /page{112R}
前期中枢机构类
1枢筦。《挥塵录•余话》卷1：”（神宗）批出云：
‘玉关人老，朕甚念之！枢筦有阙，留以待汝。’以
赐敏肃（赵挺）。未儿，遂拜枢密副使。”④宥密。
《麈史》卷中《体分》：“入长宥密。”《宋宰辅》卷
20：“史弥远知枢密院事。制曰：宜升班于宥密。”
15宥廷。《攻媿集》卷38《钱象祖枢密院检详》：
“天下之兵，本于宥廷，设属掄才，实视宰掾。”0枢
阀。《清明集》卷2宋慈《巡检因究实取乞》：“况
枢阃责专消祸本，干系甚大。⋯⋯经关枢密院照
会•⋯。”1洪枢。《周文忠公年谱》：“淳熙九年
庚午，除知枢密院事。制词：进长洪枢。”1枢省。
《内简尺牍》卷3《与张（守）尚书》：“向传进端殿，
践枢省。”《宋史•张守传》：“拜端明殿学士、同签
书枢密院事。”四帷幄。原义指帅幕，宋代或引申
为枢密院之代称。《剑南诗稿》卷25《夜读范至能
〈揽辔录〉》：“帷幄无人用岳飞。”《宋宰辅》卷11：
“康国知枢密院事制日：‘俾专帷幄之任’。”②0鸿
枢。《云麓漫钞》卷4：“张元仲公叔夜⋯⋯除签书
枢密院。•李俦（诗）：‘命世文章伯，鸿枢柱石
臣。’”④紫枢。《攻媿集》卷38《知枢密院事赵汝
愚初除封赠祖太子少傅》：“紫枢元臣，方隆于同
姓。”2西枢。《长编》卷121丁已：“国家以西枢内
辅，赞翊本兵，为任重矣！”四密地。《东轩笔录》卷
6：“赵普•…先皇开创之初，寻居密地。”《宋史•
赵普传》：“建隆三年，拜枢密使、检校太保。”
枢密行府 枢密院驻外机构名。
南宋时，因宋金战争之需，枢密院长贰出巡、出督
或措置军务，临时开府置属，即以“枢密行府”为
称。南宋先后五次设枢密行府：①绍兴四年十一
月至五年二月，知枢密院事张浚往长江南岸一带
视师，以“枢密行府” 名（《要录》卷82、84）；②绍
兴九年四月至九月，签书枢密院事楼炤宣谕与金
通和，开“枢密行府”（《要录》卷127、《朝野杂记》
乙集卷19《西夏扣关》）：③绍兴十一年五月，枢密
使张俊、枢密副使岳飞往楚州按阅军马，于镇江开
枢密行府，至十二年正月罢（《要录》卷140、《米
史•高宗纪》7）；④绍兴三十一年十月至三十二年
五月，以知枢密院事叶义问督视江淮荆襄军马，至
镇江开行府，铸“枢密行府之印”（《要录》卷193、
199，《宋会要•职官》39之12）；⑤乾道三年六月
至四年三月，知枢密院事虞允文除四川宣抚使，称
“枢密行府”，以示尊重其权（《宋会要•职官》41
## /page{113L}
之38、39）。
简称 行府。《朝野杂记》乙集卷12《岳少保诬证断
案》：“张俊奏：张宪供通为收岳飞文字后谋反，行
府已有供到文状。”《金佗续编》卷 21《鄂王传》：
“枢密行府受王俊告言。”
枢密使 职事官名。
职源与沿革 ①唐宪宗元和中（806—820）始置枢密
使（《册府元龟》665《内臣部•总序》）。②北宋初
沿置枢密使，至神宗元丰四年（1081）正月罢置
（《长编》卷320）。其间与知枢密院事交替而置，
或并置。③南宋高宗绍兴七年（1137）正月复置枢
密使，迄南宋亡（《宋史•宰辅表》4.、5）。
职掌 为枢密院长官，佐皇帝，执兵政，凡有边防军
旅之常务，与中书（元丰改制后三省）分班禀奏
（《宋史•职官志》2《枢密使》）。
官品 宋前期官品视本官阶。南宋初复置后从一
品（《宋史•职官志》8《官品》）。
简称与别名①枢使。《齐东野语》卷18《赵信国辞
相》：“赵葵南仲枢使，•（闰二月）赵公拜右
相。”《宋史 •宰辅表》5：“（淳祐九年闰二月赵
葵）•⋯右丞相兼枢密使。”②枢密。《铁围山丛
谈》卷3：“英宗即位，•⋯时郑公（富弼）方枢
密。”《宋史•宰辅表》2：“（嘉祐八年四月英宗即
位）（富弼）既除丧，授枢密使。”③密使。《玉壶清
话》（中华书局本）卷1：“曹武惠彬•⋯复密使。”
校注：“一云‘时公已复枢密使’。”④元枢。《省斋
别稿》卷4《贺王枢密（淮）启》：“元枢正位，有常立
武。”《朝野杂记》卷11《宣相、诏使称谓不典》：“元
枢呼枢使，自张俊始。旧制，密院官止以枢密称。”
⑤枢轴。《宋宰辅》卷2：“王显罢枢密使。制曰：
••⋯枢轴，苟依违而无状，必黜陟之。’”⑥枢长。
《梦溪笔谈》卷1：“枢密使札子，枢长押字在下，副
贰以次向上。”
枢密太尉 北宋前期，文臣任枢密使多加检
校太尉，故有此称。《清波杂志》卷1：“五十年前，
有通右府书称‘枢密太尉’。盖旧制，文臣为枢密
使皆带检校太尉。”
枢使 枢密使寄理称。《续资治通鉴》卷 124，
癸未：“或告（张）俊曰：‘王胜有害枢使意。””原
注：“俊父名密，四月甲午得旨，以“枢使’称。”
枢密副使
职事官名。
## /page{113R}
职源与沿革 ①后梁开平元年，改枢密院为崇政院，
有副使一人。后唐仍改称枢密院，至后晋天福间
始见有枢密副使之设（《旧五代史•职官志》）。
②北宋建隆元年（960）即置枢密副使。与同知枢
密院事交错为枢密院副贰。元丰四年正月罢枢密
副使（《朝野杂记》甲集卷10《枢密副使》）。③南
宋绍兴七年复置。但终南宋之世，不过除三人而
已。自岳飞为副使后，枢密使之副贰，止称同知
（张世杰例外）（同上书卷）。
职掌 枢密使副佐，协理密院事。
官品 枢密副使官品未见于记载。但从知院事、同
知院事之“秩与副使同”推断，南宋枢密副使当力
正二品（《分纪》卷12《知院事、同知院事》）。
简称与别名①枢副。《玉海》卷160《祥符承明
殿》：“文明，程羽为之，位枢副之下。”《宋史•程
羽传》：“即殿名以羽为文明殿学士，位在枢密副使
下。”②副枢。《金佗粹编》卷 15《乞解枢柄第二札
子》：“（岳飞）乞解枢密副使职事。”《要录》卷141，
壬子：“望免（岳）飞副枢职。”③副密。《石林燕
语》卷6：“司马温公辞副密。”《宋史•司马光传》：
“帝乃拜（司马）光枢密副使，光辞之。”④枢近。
《邵氏闻见后录》卷20：“司马文正公力辞枢近。”
参“副密”条。⑤枢贰。《长编》卷 205，癸亥：“陈
旭为枢密副使。•⋯先是吕诲言：‘伏望陛下⋯⋯
早择才望之人，进擢枢贰。'”⑥贰枢廷。《金佗续
编》卷4《再辞枢密副使同前不允诏》：“自朕意擢
贰枢廷⋯所辞宜不允。”⑦贰枢。《春明退朝录》
卷中：“王给事博文与其子景彝皆贰枢，然并逾月
而终。”《宋史•王博文附畴》：“畴字景彝。…
拜枢密副使。•⋯在位五十五日卒。”
判枢密院事 职事官名。庆历二年七月十
七日，特以宰相吕夷简判枢密院事，处理西北边事；
后因“二府体均、判名太重”，于九月五日罢（《宋宰
辅》卷1，建隆元年二月乙亥；《长编》卷137）。
简称①判院事。《合璧后集》卷14《道換门》：
“（庆历二年）乃命平章事吕夷简兼判院事。”
②判枢密院。《石林燕语》卷8：“（庆历二年）二
公遂皆加判枢密院，已而以判为太重，改兼枢密
使。”《长编》卷137，九月乙巳：“初命宰臣吕夷简
判枢密院事。…⋯朝论甚暄。”
知枢密院事 职事官名。
## /page{114L}
114
第三编北朱
职源与沿革 ①后晋天福元年（936），始置知枢密院
事（《旧五代史•晋书•桑维翰传》）。②北宋淳
化二年（991）九月初设，以后，与枢密使交错或并
为枢密院长官。元丰四年十一月，罢枢密使，即独
以知院事为长官。南宋绍兴七年后，又与枢密使
交错或并置（《长编》卷32、320K群书考索•后集》
卷5）。
编制 元丰新制，知院事以一员为额（《长编》卷
325，丁丑）。
职掌 为枢密院长官，佐皇帝掌兵政（《宋史•职官
志》2《知枢密院事》）。
品位《元祐官品令》正二品（《分纪》卷12《知院
事》）。南宋同（《庆元条法》卷4），位次枢密使。
简称与别名 ①知枢密院。《愧郯录》卷4：“特进、
知枢密院事邓洵武为少保依前知枢密院。”②知密
院。《玉海》卷132《咸平安抚大使》：“（靖康元年）
知密院李纲河北、河东。”《靖康要录》卷7：“知枢
密院事李纲为河北、河东路宣抚使。”③知院事、知
院。《容斋三笔》卷9《枢密两长官》：“故事，枢密
使与知院事不并置。“同上书卷5《枢密名称更
易》：“国朝枢密之名，其长为使，则其贰为副使；其
长 知院。则其贰为同知院。”④枢密院事。李纲
《梁溪全集》卷 46《三乞罢枢密院事札子》。《宋
史•宰辅表》3：“（靖康元年）李纲自知枢密院事
以观文殿学士出知扬州。”⑤枢密。《容斋三笔》卷
4《枢密称呼》：“次呼‘枢密’张魏公也，时为知院
事”。⑥元枢。《朝野杂记》乙集卷14《绍兴至开
禧督府废置本末》：“命叶审言（义问）以元枢督视
江淮军马。”《宋史•职官志》7《都督府》：“叶义问
以知枢密院事督视江淮荆襄军马。“⑦长本兵。
《攻媿集》卷37《知枢密院事胡晋臣致仕》：“长本
兵方期竭节以相资，乃以沈疴而有请。”
同知枢密院事 职事官名。
职源与沿革 淳化二年（991）九月八日始置（《长
编》卷 32）。与枢密副使交错枢密院副长官。
元丰四年十一月专以同知枢密院事为副贰（《长
编》卷320甲辰）。
职掌 佐枢长协理枢密院事。
官品 正二品（《分纪》卷12引《元祐官品令》）。
简称与别名 ①同知院事。《长编》卷32，甲辰：“温
仲舒、寇准同知院事。”《宋史•宰辅表》1：“温仲
舒、寇准进同知枢密院事，仍并兼副使。”②同知、
## /page{114R}
前期中枢机构类
同知枢。《容斋三笔》卷5《枢密别称更易》：“柴禹
锡知院，向敏中同知。”《石林燕语》卷8：“向敏中
自外郎同知枢。”《宋史•宰辅表》1：“柴禹锡⋯⋯•
知枢密院事。…向敏中⋯同知枢密院事。”③
同知枢密院、同知枢密。《石林燕语》卷8：“范忠
宣（纯仁），元祐初•⋯拜同知枢密院。”“郑达夫
时为同知枢密。“《宋史•宰辅表》1：“（元祐元年
闰二月）范纯仁⋯⋯同知枢密院事。”④枢密。《容
斋三笔》卷4《枢密称呼》：“又有（枢密）副使、知院
事、同知院事、签书、同签书之别，虽名秩有高下，
然均称为“枢密’。”⑤贰枢。《春明退朝录》卷中：
“王给事博文与其子景彝皆贰枢，然并逾月而终。”
《宋史•王博文传》：“同知枢密院事，逾月而卒。”
◎贰枢筦。《攻媿集》卷37《同知枢密院事余端礼
初除封赠曾祖母》：“朕延登储僚，进贰枢筦。”⑦枢
副。同知枢密院事位视副使。《春明退朝录》上：
“枢副：陈尧叟、张文孝、吴文肃⋯⋯。”《宋史•张
观传》：“拜同知枢密院事，赠吏部尚书，谥文孝。”
签署枢密院事 职事官名。
职源与沿革 ①太平兴国四年（979）正月十三日始置
（《长编》卷20）。②英宗赵曙于 1064年即位后，签
署枢密院事改为签书枢密院事。③元丰新制罢，元
祐三年复置（《皇朝编年纲目备要》卷 17）。
职掌 枢密院副贰，协理枢密院事（《宋史•职官志》
2《签书院事》）。
品位（南宋）从二品。位次于同知枢密院事。北宋
多以枢密直学士为之，南宋多带端明殿学士职名
（《朝野杂记》甲集卷10《签书枢密院事》）。
简称与别名 ①签署院事。《长编》卷20，癸已：“以
枢密直学士石熙载签署院事。⋯⋯签署枢密院
事，自熙载始。”②签署。《长编》卷95，正月乙丑：
“以华州观察使曹玮为…•签署枢密院事。签署
兼领藩镇，自玮始也。”③签书枢密院事。太宗、真
宗、仁宗三朝统称“签署”，英宗朝以后或追称用
“签书”。《分纪》卷 12《签书院事》：“（真宗）天禧
四年，以华州观察使曹玮为⋯⋯签书枢密院事。”
按：《分纪》于元祐间完成，故追称“签署枢密院
事”为“签书枢密院事”。
同签署枢密院事 职事官名。太平兴国
八年（983）十一月二十一日始有此称，其职掌、品
位与签署枢密院事同，只是二员并置时带“同”字，
## /page{115L}
三、枢密
与治平间所设同签书枢密院事（次于签枢）不同
（《长编》卷24）。
签书枢密院事 职事官名，即签署枢密院
事。治平元年（1064）英宗赵曙即位后，改签署枢
密院事为签书枢密院事。详参“签署枢密院
事”条。
简称 ①签书枢密院。《要录》卷161，癸未：“端明
殿学士、签书枢密院余尧弼参知政事。”同上书卷
158，丙辰：“御史中丞余尧弼为端明殿学士、签书
枢密院事。”②签枢密院事。《长编》卷 62，已亥：
“签枢密院事陈尧叟为兵部侍郎。”《宋史•宰辅
表》1：“陈尧叟自刑部侍郎、签书枢兵院事迁兵部
侍郎。”③签书枢密、签书。《武林旧事》卷8《高宗
幸张府节次略》：“签书枢密巫伋。”《要录》卷 163，
丙子：“端明殿学士、签书枢密院事巫伋罢。”《宋
史•宰辅表》4：“绍兴二十二年四月，巫伋罢签书。”
④签书院事。《宋史•王岩叟传》：“（元祐六年）拜
枢密直学士、签书院事。”《十朝纲要》卷11：“哲宗
朝签书枢密院事三人：赵瞻、王岩叟、刘奉世。”⑤签
枢。《宋史•职官志》2《端明殿学士》：“拜签枢者
多领焉。”《要录》卷161，癸未：“巫伋为端明殿学
士、签书枢密院事。”⑥枢密。《云麓漫钞》卷1：
“靖康初，张（叔夜）•⋯拜枢密。”《宋史• 高宗
纪》1：“签书枢密院张叔夜尝援京城力战。”
同签书枢密院事 职事官名。
职源与沿革 宋治平三年（1066）四月一日始置，次
年九月即罢（《续资治通鉴》卷 64，参《皇宋编年纲
目备要》卷17）。元丰新制无此官，政和七年二月
童贯曾除，三月便罢。南宋时广为除授（见《宋
史•宰辅表》3、4.5）。
职掌 为枢密院副贰，佐枢长治本院事（《宋史•职
官志》2《枢密院》）。
品位 官品未详。位次签书枢密院事，居于枢密院
副贰之末位。
简称与别名 ①同签书枢密院、同签书。《皇宋编年
纲目备要》卷17：“治平三年夏四月，以郭逵同签
书枢密院，同签书始此。”《合璧后集》卷66《同
签》：“枢密院旧制无同签书枢密院事者，治平中，
始以郭逵为之。”②同签书院事。《分纪》卷12《同
签书院事》：“治平二年，令郭宣徽为同签书院事。”
③同签枢。《玉海》卷132《咸平宣抚大使》：“同签
## /page{115R}
院门
115
枢郭逵陕西四路。”《宋史•职官志》7《宣抚使》：
“治平末，命同签书枢密院郭逵宣抚陕西。”④枢
密。《容斋三笔》卷4《枢密称呼》：“枢密使⋯•副
使、知院事、同知院事、签书、同签书⋯⋯，虽名秩
有高下，然均称为‘枢密。””
领枢密院事 职事官名，徽宗翦临时之制。
职源与沿革 政和七年十二月十七日始置，靖康元
年二月罢（《宋史•宰辅表》3）。
职掌 枢密院长官之任，握发兵之权。
品位初，与签书枢密院事等，次于知枢密院事。宣
和三年不设知院事后，即顶替知院事地位（《宋
史•宰辅表》3）。
简称与别名 ①领枢密院。《续资治通鉴》卷92，政
和七年十二月庚午：“以童贯领枢密院。”《宋史•
宰辅表》3：“政和七年十二月庚午，童贯领枢密院
事。”②领院事、领院。《梁溪漫志》卷1《同知、签
书虚位》：“政和间，童贯乃以宦寺为签书，然才三
月，遽躐为领院矣。”《宋史•童贯传》：“俄开府仪
同三司，…⋯不三岁领院事。”
权领枢密院事
职事官名，徽宗朝临时
之制。
职源与沿革 政和七年三月七日始有此称，由同签
书枢密院事改名。宣和三年五月后不复置（《宋
史•宰辅表》3）。
职掌 为枢密院副贰，有参领兵权之职。
品位 与同签书枢密院事等（《宋史•职官志》2《枢
密院》）。
简称 权领枢密院。《宋史 •徽宗纪》3：“（政和七
年）三月乙未，以童贯权领枢密院。”《宋史•宰辅
表》3：政和七年二月：“（童贯）带同签书枢密院
事。三月乙未，改权领枢密院事。”
权同发遣枢密院事 差遣官。因枢密
院长贰正员全缺，暂置，为代理职事（《长编》卷
46，咸平三年正月辛巳）。
枢密院承旨司
官司名。枢密院办事
机构。
职源 初称枢密院承旨院。熙宁二年八月十二日始
见铸“枢密承旨司记”（《宋会要•职官》6之1、5）。
职掌 掌理枢密院诸房公事（《宋会要 •职官》6之1）。
编制 承旨司官额，有枢密都承旨、副都承旨、枢密
院承旨、枢密院副承旨，常置一、二员，不备置。吏
## /page{116L}
116
第三编 北宋）
人有：逐房（兵、吏、户、礼房）副承旨五人，除兵房
两人外，余房各一人。主事八人，令史二十五人，
书令史三十四人。给使有：左、右押衙，左、右副知
客各一人，承引官六人（内含行首、副行首各一
人），军将十人，大程官一百人（内又有都头、十将、
副将）。东、西二厨食手二十八人（同上书）。
简称承旨司。《宋会要 职官》6之18：“进星承旨
司中拍试兵将官礼数。“同上书6之1：“枢密院承
旨司，有枢密都承旨、副都承旨⋯⋯。”
枢密院承旨 差遭名。
职源与沿革 五代已有（《职源撮要》）。宋初沿置，
至太平兴国七年四月，枢密院承旨加“都”字（《长
编》卷23）。
职掌 为承旨司（院）长官，通署本院诸房公事（《宋
会要 职官》2之6）。
品位①据《元祐令》为从五品（《分纪》卷12）。②
南宋时降为正六品（《宋史•职官志》8《官品》）。
简称 枢密承旨。《宋史 •李处耘传》：“太祖嘉之，
授客省使兼枢密承旨、右卫将军。”《长编》卷19，
太平兴国三年三月成中：“陈从信为左卫将军，充
枢密院承旨。”
枢密院都承旨 职事官。
职源 太平兴国七年（982）四月三日始以枢密承旨
加“都”字（《长编》卷23）。
职掌 枢密院属官之首。掌承接、传宣机要密命，通
领枢密院事务。皇帝御便殿、及外国使者入见，在
旁侍立。检阅、考试禁卫兵校技艺，负责向皇上汇
报、取旨。考核本院主事以下吏人及其升、免之事
（《合璧后集》卷17《都副承旨》）。
编制一员，除徽宗朝专用武臣为外，多用文臣充任
（同上书卷）。
官品从五品（《分纪》卷12、《庆元条法》卷4）。
简称与别名 ①枢密都承旨、都承旨。《石林燕语》
卷9：“枢密都承旨与副承旨，祖宗皆用士人。⋯⋯
熙宁初，始用李评为都承旨。《宋会要•职官》6
之5：“（熙宁二年）枢密院都承旨李评。”②都承。
《咸淳临安志》卷49《秩官》5：“（赵）与峕除都承，
免兼。”《合璧后集》卷17《都副承旨》：“元丰三年，
用张诚一为客省使、都承旨，自是都承复用武臣。”
权枢密院都承旨 临时差遭。正员缺时，
暂行代理都承旨事。《宋史•洪遵传》：“迁起居郎
## /page{116R}
期中枢机构类
兼权枢密院都承旨。”
枢密院副都承旨
职事官。
职源 真宗咸平元年（998）十月始设（《宋会要•职
官）6之2）。
职掌 佐都承旨理院务事，如都承旨缺，则代掌本
院事。
官品正六品。
编制 都承旨、副都承旨或并置，或止置一员（《宋会
要•职官》6之11）。
简称与别名 ①枢密副都承旨、副都承旨。《要录》
卷136，庚午：“枢密院副都承旨、沿淮制置使刘
锜。“《却扫编》卷下：“李绶充副都承旨。”《宋会
要•职官》6之12：“荣州刺史、知阁门事兼枢密院
副都承旨张说。”②枢密院副承旨。《分纪》卷12
《编修条例》：“（熙宁三年）以枢密院副承旨李绶
管勾。”《宋会要•职官》6之4：“（熙宁二年）李绶
充枢密副都承旨。”
枢密院副承旨 枢密院吏人职。与枢密都
承旨或副都承旨，通掌本院诸房公事。罕置，正七
品（《职事分纪》卷12《都承旨》）。
简称 密院副承旨。《长编》卷82，四月：“至如密院
副承旨，出为诸司副使。”
枢密院诸房副承旨 枢密院吏人职。
佐都承旨、副都承旨在后殿祇应公事、待立宜旨。
正八品。高于逐房副承旨（《分纪》卷12、《宋会
要 职官》6之12、19）。
枢密院五房 ①米初枢密院分四房（兵、吏、
户、礼），熙宁四年十月增置刑房，共为五房（《宋会
要 职官》6之5、7）。②乾道六年，枢密院二十五
房，合并为五房，以兵、吏、礼、刑、工房为名（《宋会
要•职官》6之12）。
枢密院兵房 枢密院办事机构之一。①宋
初置。掌兵马名籍及卒校迁补、修筑城垒、防成战
守之事。吏额：枢密副承旨二人，主事二人，令史
十三人，书令史十三人（《分纪》卷12《主事》、《宋
会要•职官》6之1）。②南宋乾道六年（1170）二
月，以兵籍房（部分）、机速房（部分）、教阅房、揭
贴房、赏功房（部分）、支差房（部分）、河西房（部
分）及民兵诸房并人（《宋会要 职官》6之12）。
枢密院吏房 枢密院办事机构之一。①米
## /page{117L}
三，枢密
初置。掌东、西阁门使、副使武臣以上迁补之名
籍，王公将帅迎授恩命及盗贼之事。吏额：枢密副
承旨一人，主事一人，令史三人，书令史五人（《分
纪》卷12《主事》《宋会要•职官》6之12）。②神
宗元丰新制，掌差遣将领、武臣知州、知军、路分都
监以上及差遣内侍官的文书（《宋史•职官志》2
《枢密院》）。③南宋乾道六年二月，以在京房（部
分）、大吏房、小吏房（部分）及支差房（部分）并入
（《宋会要 职官》6之12）。
枢密院户房 枢密院办事机构之一。宋初
置，掌金谷、马料刍粮出纳之事。吏额：枢密副承
旨一人，主事一人，令史三人，书令史二人。元丰
新制后废罢（《分纪》卷12《主事》、《宋会要•职
官》6之1）。
枢密院礼房 枢密院办事机构之一。①宋
初置，掌礼仪与外交往来事。吏额：枢密副承旨一
人，主事一人，令史三人，书令史二人（书卷同上
条）。②乾道六年二月，以河北房、河西房（部分）、
支差房（部分）、吏房、知杂房（部分）及兵籍（部
分）、时政记等事务并人（《宋会要•职官》6之
12）。
枢密院刑房 枢密院办事机构之一。①神
宗熙宁四年（1071）十月创置。掌兵官、将校、使
臣、蕃官及军兵的断案、功赏、叙复及迁补。吏额：
有检详文字一至二人、主事一人（《宋会要•职官》
6之5）。②乾道六年二月，以河西房（部分）小更
房（部分）、广西房、知杂房（部分）、在京房（部分）
及宣旨库并入（《宋会要•职官》6之12、13）。
枢密院十二房 元丰改制后，枢密院专领
边防机要军政，总领民兵、牧马、辽国及外交往来
使节等事。办事机构由五房增改为十二房：北面
房、河西房、在京房、教阅房、广西房、兵籍房、民兵
房、吏房、知杂房、小吏房、支差房、支马房（《米
史•职官志》2《枢密院》）。
枢密院北面房 枢密院办事机构。元丰改
制时置。掌河北、河东路吏卒，与辽交界边防及外
交使节往来事（《宋史•职官志》2《枢密院》）。绍
兴五年十二月改河北房。乾道六年并人礼房。
枢密院河西房 枢密院办事机构。元丰改
制时置。掌陕西路、麟府、丰、岚、石、隰州、保德军
## /page{117R}
院门
117
吏卒，西界边防、蕃官。乾道六年分别并于兵、礼、
刑三房（同上书卷）。
枢密院支差房
枢密院办事机构。元丰改
制时置。掌调发军队，湖北路边防及京东、京西、
江淮、广南东路吏卒，迁补殿侍，选亲事官。乾道
六年，分别并于兵、吏、礼房（同上书卷）。
枢密院在京房
枢密院办事机构。元丰改
制时置。掌殿前司、侍卫亲军步军司事，发送兵
器，川峡路边防及京畿内、福建路吏卒。乾道六
年，分别并于兵、吏、刑、工四房（同上书卷）。
枢密院教阅房
枢密院办事机构。元丰改
制时置。掌京师、诸路教练，湖南路边防，及封存
阙额兵员的俸给，催督驿传、递铺公事。乾道六年
并入兵房（同上书）。
枢密院广西房
枢密院办事机构。元丰改
制时置。掌招募军卒、捕盗、赏罚，广南西路边防
及两浙路吏卒（同上书卷）。
枢密院兵籍房 枢密院办事机构。元丰改
制时置。掌诸路将官、差发禁兵、选补卫军的文书。
乾道六年分别并于兵、礼、刑三房（同上书卷）。
枢密院民兵房
枢密院办事机构。元丰改
制时置。掌三路保甲、弓箭手。乾道六年并于兵
房（同上书卷）。
枢密院知杂房
枢密院办事机构。元丰改
制时置。掌本院杂务。乾道六年，分别并于礼、刑
二房（同上书卷，并参《宋会要 职官》6之12、13）。
枢密院支马房 枢密院办事机构。元祐
（1086 —1094）时创置。掌内外马政并骐骥院、驼
坊、牧养上下监等坊院监牧吏卒、牧马、租课。乾
道六年并于工房（《宋会要•职官》6之13、《米
史•职官志》2《枢密院》）。
枢密院小吏房 枢密院办事机构。元祐时
创置。掌内待省、入内内待省、内待磨勘、功过、叙
复录用。大使臣以上历任事状，及校尉以上改官、
转官、升迁。乾道六年分别并于吏房、刑房（同上
书卷）。
枢密院二十五房
北宋末、南宋初，因宋
金战争之需，枢密院机务繁冗，机构随之扩大，由
元丰时十二房猛增为二十五房：兵籍房、机速房、
## /page{118L}
118
第三编 北宋育
教阅房、揭贴房、赏功房、在京房、支差房、河西房、
民兵房、大吏房、小吏房、河北房、吏房、知杂房、
西房、宣旨房、支马房、写宣房、院杂司、生事房、内
降房、实封房、发递房、架阁库、印司。至乾道六年
（1170），战事趋于平息，又省并为五房及院杂司
（《宋会要•职官》6之12）。
枢密院机速房
官司名，初隶枢密院。绍
兴末隶三省枢密院。
职源与沿革 ①建炎四年（1130）六月辛末朔，御营
使司并人枢密院为机速房（《要录》卷34甲成）。
②绍兴二十九年（1159）九月十四日，罢机速房
（《宋会要•职官》3之42）。③绍兴三十一年
（1161）复置，但称“三省枢密院机速房”（《朝野杂
记》甲集卷10《三省枢密院赏功司》）。乾道八年
（1172）复罢（同上书卷）。
职掌 不分日夜专一收发边防军机文书（包括国
书），间煤的派遣与管理，抓获的敌国奸细与投奔
宋朝的归正人的审讯与处理，禁止走私贸易等等
（《要录》卷68、85，《宋会要 职官》6之16）。
编制 官额有枢密院干办官四员（后改计议官）。人
吏：有主管文字、书写文字等三十一（《宋会要，
职官》3之41、42）。
枢密院写宣房
； 枢密院办事机构名。南朱
初始置。乾道六年二月并入工房。掌书写枢密院
宣命，检察诸房所行文书及下发外诸路军等处摆
铺递角是否有阻滞等。写宣房书写宣命十二人
（《宋会要 职官》6之13、16、17）。
枢密院编修时政记房 官司名，隶枢
密院。
职源 唐时已有时政记之名，何时置房不明，北宋元
丰六年二月二十八日已见置（《宋会要•职官》6
之31）。
职掌 收受、分类、保管三省、枢密院所修时政记及
经进讫的三省宣谕圣语，以备编修国史之用（《宋
会要•职官》6之32、1之29）。
编制 吏额七人（《宋会要•职官》6之32）。
简称 政记房、正记房。《宋会要•职官》6之31：
“自今诸房所得圣旨，并当日送院知杂司置簿抄
录，月关时政记房。”《宋会要•职官》1之29：“受
圣旨并御批手诏，•本月内送正记房。”同上书6
之32：“枢密院言：‘编修时政记房，吏额见管
## /page{118R}
j期中枢机构类
七人。””
枢密院干办官 职事官。
职源 建炎四年（1130）六月二十四日始置（《要录》
卷34）。同年十一月十六日，改为计议官。
职掌 御营使司并入枢密院为机速房之后，设干办
官以掌边防机速之事（参《要录》卷85，戊寅）。
编制四员（《中兴圣政》卷7）。
品位 正八品，序位在太常博士之下（参《宋会要•
仪制》10之19）。
简称干办官。《宋史•职官志》2《计议官》：“置干
办官四员。”《米会要•仪制》10之19：“绍兴元年
七月十五日，枢密院计议官颜为言：‘先系枢密院
干办官，蒙改作计议官。””
枢密院计议官 职事官名。
职源与沿革 ①建炎四年（1130）十一月十六日，由
枢密院干办官改名。②于绍兴十一年（1141）四月
二十二日罢置（《要录》卷34、卷140）。
简称与别名①计议官。《宋史•职官志》2《计议
官》。《要录》卷41，绍兴元年正月癸卯：“起复、朝
散大夫、枢密院计议官王佾。”②枢密院干办官。
凡建炎四年十一月十六日之后，均属追称。《要
录》卷85，绍兴五年二月庚寅：“诏枢密院干办官，
除扈从赏外，更转一官。”
职掌、品位 与“枢密院干办官”同。
枢密院检详所 官署名。隶枢密院。
职源 以北宋熙宁四年十月五日始置枢密院检详官
推论，检详所之设不会早于是年（1071）（参《长
编》卷227，丙辰）。
职掌 检用、审核枢密院诸房条例及行遣文字，并领
外路兵官有关功赏、恩例、差遣、投牒文字及由本
院相应处理后所付宣、札、告命等（参《合璧后集》
卷17《检洋》、《宋会要 职官》4之25、26）。
编制 官额有枢密院检详诸房文字。吏人有令史。
给使有亲事官、厨子、看管兵士、白直兵士等（参
《宋会要 职官》6之19、29）。
地位 位在尚书省左、右司之下（《职源》）。
简称 检详所。《宋会要•职官》6之19：“诏检详所
减主管文字一人。”同上书4之26：“将四川诸军告
命照应江上诸军并枢密院检详所体例除。”
枢密院检详诸房文字 职事官名。
职源与沿革 ①北宋熙宁四年（1071）十月五日始
## /page{119L}
置。②元丰五年（1082）二月二十四日罢（《长编》
卷323）。③南宋建炎三年（1129）六月二十六日
复置（《要录》卷24癸西，《群书考索•后集》
卷5。）
职掌 掌检阅、审核枢密院诸房条例与行遣文字，及
起草机要文书，并按月将诸房所管外路兵官赏罚
事送进奏院等（《文献通考 职官考》12、《长编》
卷 228）。
编制 熙宁时定制三员，分房并置。南宋时二员，不
分房（《通考 职官》12《检详》）。
品位 位遇视检正中书诸房公事（《长编》卷 227）。
南宋时官品定为从六品（《庆元条法》卷4）。
简称 ①枢密院检详。《宋史•杨万里传》：“历枢密
院检详，守右司郎中、迁左司郎中。“②枢密院检详
文字。《宋史•职官志》6《带御器械》：“立班枢密
院检详文字之上。”《庆元条法》卷4《杂压》：“带御
器械、尚书左右司员外郎、枢密院检详诸房文字。”
③检详、检详官。《通考•职官》I2《检》：“检详
之职，古无之。熙宁四年，诏⋯•检详枢密院诸房
文字礼遇视中书检正官。”《要录》卷24，建炎三年
六月癸西：“依祖宗朝置检详官两员。”④检详枢密
院诸房文字。北宋检详官称谓，有检详枢密院兵
房文字、检详枢密院吏房文字等。《长编》卷 227，
熙宁四年十月丙辰：“（王存、陈侗、刘奉世、苏液）
并检详枢密院诸房文字，存兵房、侗礼房、户房，奉
世吏房，液权兵房。”《宋史•梁焘传》：“（元丰）检
详枢密五房文字。”
枢密院编修
元祐前为差遣，其后为职
事官。
职源 庆历四年（1044）二月五日始有“编修”之名。
元祐四年（1089）十一月十六日，正式设枢密院编
修官（《长编》卷435）。
职掌 枢密院条令、用例，历年所积繁多，须常加修
正，删除矛盾抵牾不可用者，汇编润饰成可供检用
的枢密院诸房条例。此即为编修官之职。
编制 初，随事而设无定员。元祐时以四员为额
（《群书考索•后集》卷5）。南宋时以二员为额
（《咸淳临安志》卷4《行在所录•朝省》）。
品位正八品。位次于枢密院检详诸房文字（同上
书，《庆元条法事类》卷4《官品》）。
简称 编修。《鹤林玉露》丙编卷 5《胡忠简上书》：
“编修此书，外间已籍籍传诵。”《平园续稿》卷7
## /page{119R}
《跋胡忠简公论和议稿》：“绍兴戊午，胡忠简公三
十七，以枢密院编修官上书论和议。”
枢密院编修司 官署名。枢密院编修官
治所。
编制 官额有枢密院编修，二至四员。吏额有三名：
枢密院供检文字一名，嘉定五年改为令史；枢密院
编修文字二名，嘉定五年改头名编修文字为书令
史，第二名编修文字为守当官。给使有白直兵士
等（《宋会要 职官》6之29）参“枢密院编修”条。
枢属 枢密院属官—枢密院都承旨、副都承
旨、检详官、编修官。《咸淳临安志》卷4《承旨、检
详、编修》：“枢密之属，曰都承旨、副都承旨、日检
详、曰编修。”
枢掾 即枢属。《齐东野语》卷 17《姓名相戏》：
“近杨平舟栋以枢掾出守莆田。”《宋史•职官志》
2《枢密院•都承旨》：“王师约为都承旨，⋯⋯擢置
枢属掾文臣之位。”《宋史•杨栋传》：“迁校书郎、
枢密院编修官。”
枢密院制置兵马司 官署名。北宋仁
宗朝见置。掌经度防御、守边城寨及兵甲等事。
由枢密院副承旨、主事等掌管。
简称 兵马司。《长编》卷 124，仁宗宝元二年七月甲
寅：“令兵马司臣僚视兵甲、城寨，经度邻界事由
等。”《分纪》卷12《枢密院》：“制置兵马司，国朝择
副承旨、主事以下专掌之。”
枢密院讲议司 官署名。隶枢密院。
职源与沿革 崇宁元年（1102）八月，以尚书省讲议
武备房归枢密院置（《宋史•职官志》2《讲义司》、
《长编纪事本末》卷 132）。崇宁三年三月八日罢，
四月结局（《十朝纲要》卷16）。
职掌 掌民兵训练、增置兵额及战备等事（《宋会
要•职官》5之13）。
编制 置提举枢密院讲议司事、枢密院讲议司详定
官、参详官等（《宋会要 职官》5之13）。
银台司 京局名，初隶枢密院。
职源与沿革 ①银台为禁中“帝门”，唐时已有此名，
但在帝门之侧置司—银台司，则始于宋（参《旧
唐书 职官志》2、《宋会要 职官》2之37、38）。
②淳化四年（993）八月十八日，通进司、银台司，移
入宣徽北院置厅事，设知二司官，脱离枢密院（《长
## /page{120L}
编》卷 34）。
职掌 掌接收全国奏状、案牍，抄写条目经通进司上
送皇帝，及发付有关官司，督促及时处理（《宋史•
职官志》2《进奏院》）。
编制 银台司主事二人，书令史八人，贴房十一人。
简称 ①银台。《宋朝类苑》卷27《银台司》：“虽三
司亦言上银台。”②银司。《大事记讲义》卷9《给
事中、舍人》：“（景祐三年）严宣敕银台法。•…
乃诏宣、敕非银司不行。”
知通进、银台司公事 差遣官名。
职源 太宗淳化四年八月十八日设。
职掌 凡经通进、银台二司收发的所有内外章奏、案
，都得过问、审察，一月奏报一次，事无大小不得
有所延误（《长编》卷34）。
编制 知司官二人。
别名 点检银台通进司公事。《宋会要•职官》2之
37：“点检银台通进司公事向敏中。“《长编》卷34，
淳化四年八月癸西：“命敏中及张咏同知二司
公事。”
知通进、银台司兼门下封驳公事
差遣名。由两制以上文臣充。
职源与沿革 ①淳化四年，给事中封驳公事归银台
司兼（《宋会要 职官》2之42）。②元丰五年六月
二十五日罢银台司封驳房归给事中（《宋会要•职
官》2之39）。
职掌 于通进、银台二司公事之外，兼掌制敕有所不
当者，予以驳回（《来会要 职官》2之42）。
编制 二人（同前书2之26）。
简称 ①知封驳事。《长编》卷192辛卯：“敕过门
下，知封驳事何郯封还之。”《宋史•何郯传》：“判
银台事，时封驳之职废，郯乞准故事，凡诏敕并由
门下。”②知通进司官。《宋会要•职官》2之 26：
“通进、银台司知司官二人，两制以上充。……更
部尚书王钦若知通进银台司兼门下封驳事，代李
维、冯起、钱惟演。•⋯仍仰知通进司官员勘会。”
同前书2之39：“差龙图阁直学士周流知通知银台
司兼门下封驳事。自来差银台司官员，敕内带此
〔衔〕。”③知银台通进封驳司。《宋史•陈尧叟
传》：“知三班兼银台通进封驳司。”
勾当通进银台事兼门下封驳公事
差遣名。通进司在垂拱殿门内，银台司在禁
## /page{120R}
中左、右北门内，都是密迩帝门。故，通进、银台司
官，即便两制侍从掌领，也不称“判”，而称“知”或
“同知”。如不及两省官，只称“勾当”，其职事与
通进、银台司兼门下封驳事同。
省称 勾当司事。《宋会要•职官》2之38《银台
司》：“银台帝门邃严，门侧置司，故选侍从之臣典
领，书奏犹不敢以‘判’为目，故两制以上止日‘知
司事’、‘同知司事’，未及两省止日“勾当司事’。”
同前书2之26：“金部员外郎谢泌勾当通进、银台
司封驳公事。”
看详银台司文字所
官署名。隶银
台司。
职源 北宋熙宁三年八月二十七日始设。
职掌 审阅、处理经进奏院投进银台司的全国各地
奏状文字，确定人内与不人内及该不该减罢的档
次，然后分交通进司及在京百司，或留下，一一予
以处理。所有送进文字，都须抄写奏目（登记目录
上送），并分类抄写发放文本与人内中奏状，盖上
官印，点检分配后，“一一发送合属去处”（《宋会
要 职官》2之39）。
银台司主事 公吏名。枢密院主事差充。
编制二人。掌本司发放文字。康定元年十二月
罢，改用令史。
别名 管勾银台司公事。此属僭称，主事为流外巫
史之属。《宋会要•职官》2之38：“银台司旧例，
差下枢密院主事二人，在司掌发放文字，以银台司
主事为名。近来却有以“管勾银台司公事’为名
者。…•岂有丞史之类，却窃‘管勾’之号？”
银台司令史 公吏名。康定元年十二月后，
银台司不差设主事，以防吏人骄蹇，而改差枢密院
书令史兼银台司令史。令史下主事一等，并须经
银台司给牒补差，以明隶属之分（《宋会要•职官》
2之38）。
银台司书令史 公吏名。康定元年十二月
后，银台司所置书吏之一。由枢密院贴房差充。
书令史下令史一等，承行发放、抄写文字等职事则
相同（《宋会要•职官》2之38）。
发敕司 京局名。初隶中书，淳化四年八月归
隶银台司（《长编》卷34）。
职掌 掌受中书、枢密院宣、敕，登记存档后颁下
## /page{121L}
三，枢密
（《宋会要 职官》2之26《通进司》）。
编制 发敕官三人，吏人充（《宋会要•职官》2之
20）。
印司
官司名。隶枢密院。原为枢密院二十五
房之一，乾道六年二月并入工房。掌检察诸房所
行文书用印（《宋会要•职官》6之16）。
宣旨院 衙署名，隶枢密院。为枢密院诸房更
人集中办事厅，禁外人不得擅自进入，防止泄露机
密。吏额：法司三人，贴司二人，贴房二十六人。
守阙贴房二百四十人，绍兴二十六年减为二百人
（《宋会要•职官》3之32、6之41）。
皮剥所 监当局名。先后隶太仆寺、驾部、枢
密院。
职源与沿革 北宋开宝二年（969）始置，初分内、外
剥马务，一在嘉庆坊、一在延禧坊。熙宁五年四月
两务合为一局，以“皮剥所”为名。南宋初省罢。
绍兴八年九月三十日复置，以“行在皮剥所”为名。
乾道五年七月二十八日，以“枢密院皮剥所”为名
（《宋会要•职官》6之35、37、41）。
职掌掌割、剥死马、死牛、死驴的皮、肉、筋、内脏，
供诸司工匠、亲从官、诸骑马直军士、相扑所角牴
官及五坊鹰犬食用。马皮、筋供造军器（《宋会
要•职官》6之35、38）。
编制 先后设监官、提举官。人吏有：剥手十五人，
专知官一人，手分一人，军典一人，库子二人，节级
二人，巡防兵士十六人（未必常置或并置）（同前书
6之41、4236）。
剥马务 监当局名。有内、外之分。开宝二年
置。即皮剥所前身，熙宁五年四月合内、外剥马务为
一局，以“皮剥所” 名（《宋会要•职官》6之36）。
别名 皮剥所。熙宁五年四月前无皮剥所称谓，此
系南宋史家追称。《宋会要•职官》21之11：《牛
羊司》：“（大中祥符五年）余送皮剥所卖钱人官。”
《宋会要 •职官》6之36《皮剥所》：“（熙宁五年四
月）将里、外（剥马务）合作一局，以‘皮剥所’
为名。”
行在皮剥所 即皮剥所。南宋绍兴八年九
月三十日复置时，冠以“行在”二字（《宋会要•职
官》6之37）。
枢密院皮剥所
即行在皮剥所。乾道五年
## /page{121R}
院门
121
七月二十八日，改“行在皮剥所”为“枢密院皮剥
所”（《宋会要•职官》6之41）。
监专公人 皮剥所监官，与专知官、公人（手
分、库子、军典、节级等）合称。《宋会要•职官》6
之37：“（皮剥所）就旧外务舍屋监、专、公人管
勾⋯⋯（行在皮剥所）兵部条画：一、监官旧例一
员；…⋯专知官旧一名，手分旧例二人。”
剥手 匠人名。隶皮剥所。编制十五人（《宋会
要•职官》6之35）。
专知官
•公吏名。隶皮剥所。南宋皮剥所专知
官差副尉（旧日称军将、大将）充，供主管官物等给使。
毎月支食钱十贯（《宋会要 职官》6之39、40）。
别名 专封官。《宋会要•职官》6 之42：”（淳熙十
一年）诏皮剥所减节级一人，巡防兵士六人。先是
专封官一人、手分一人⋯⋯。”同前书6之39：“诏
皮剥所许依坊监例，从本所踏逐副尉一名充专
知官。”
军典 公吏名。隶皮剥所。供抄转、书写本所
簿历等文书（《宋会要 职官》6之40）。
节级 公吏名。隶皮剥所。由巡防兵士职名高
者差充（六人左右一节级，十五人左右二节级），部
辖巡防兵士巡守皮剥所官物（《宋会要•职官》6
之42）。
御前弓马子弟所
京局名。隶枢密院。
职源 北宋徽宗朝已见置（《宋史•王彦传》）。
职掌 招收年龄在三十岁以下、身长五尺九寸以上
文武官员（包括已退休）与良家子弟，教阅武艺，选
练军事人材（《宋会要•职官》6之33）。
编制 提举官一员，干办官兼押教二员，措教官五
员、弓马教头五员（每一百子弟一员）。招收子弟
五百人（同上书卷）。
简称 ①弓马子弟所。《宋史•王彦传》：“性豪纵，
喜谈韬略。父奇之，隶弓马子弟所。”②御前弓马
所。《宋会要 •职官》6之33《御前弓马子弟所》：
“参照旧例，复置御前弓马所，招收子弟，教阅
武艺。”
弓马教头 官名。弓马子弟所的箭术与马术
的教官，每一百子弟配教头一员（《宋会要•职官》
6之33）。
省马院
京局名，隶枢密院。
## /page{122L}
122
第三编北外
职源 宋朝始置。
职掌 管理、喂养及支借京师文武官员所需官马
（《宋会要 职官》32之55）。
简称 省马院，全称为枢密院省马院。《宋会要•职
官》32之55：“宋置省马院。”《宋会要•兵》24之
35：“军兴以来诸色人吏支借过官马，…⋯差人管
押赴枢密院省马院交割。”
枢密院东厨、西厨京局名。枢密院食
堂。由朝廷每月拨款，按规定免费供给有关官吏
伙食。如东厨，每月可领到一千贯的经费，外加贴
支钱三百贯（《朝野杂记》甲集卷17《三省枢密院
激赏库》）。东厨、西厨共有食手（炊事员）二十八
人（《宋会要 职官》6之1）。
食手 公人名。供东、西厨造膳，共二十八人
（《宋会要 职官》6之1）。
枢密院将帅、将佐 北宋枢密院有发兵
之权，而无领兵之权，故无将官。南宋枢密院发兵
之权为他司所侵夺，但另有握兵之权。绍兴四年
六月，以神武军、神武副军统制、统领官，并隶枢密
院（《要录》卷77，戊戌条）。绍兴十一年四月，罢
淮东、淮西、湖北三大宣抚司，其所属诸军皆冠以
“御前”两字，归隶枢密院。其次，枢密院长贰出外
开督府，也领兵。
都统制 武官名。
职源 古无此官。北宋宣和间（1119—1125）。因西
南用兵始置，兵罢则废。建炎元年五月擢王渊为
御营司都统制。以都统制名官则起于此（《朝野杂
记》甲集卷11《诸军都统制》）。枢密院都统制，始
置于绍兴四年（《玉海》卷133《中兴都统制》）。
职掌 为本军最高节制官，如吴璘为右护军都统制，
即为右护军主帅。
位遇 高于统领官，次于宣抚使、副使。罢宣抚司
后，为大军最高指挥长官，权任高于安抚使，恩数
视三衙长官（《文献通考•职官考》13《都统》）。
副都统制 武官名。凡所带武官阶较低而授
予“都统制”权任，则称副都统制（同上书卷）。孝
宗隆兴二年三月，罢枢密院副都统制统制官
（《宋会要•职官》32之38）。度宗咸淳元年复置
一员，与枢密院都统制并置，俾赞主帅（《宋史•度
宗纪》）。
## /page{122R}
前期中枢机构类
统制
武官名。南宋初，始有统制之名（《通
考•职官》13《都统》）。绍兴元年五月十六日，枢
密院置水军统制官（《要录》卷 44），是为枢府置统
制官之始。统制官高于统领官，次于副都统制，属
将佐。
统领 武官名。统领为正将之上、统制之下的
军官，属将佐（《要录》卷 162辛末）。
将佐统制、统领官合称。《要录》卷34，建炎
四年六月戊寅：“诏御前五军改为神武军，御营五
军改为神武副军。其将佐并属枢密院。”《宋史•
高宗纪》3：“诏神武军、神武副军统制、统领官并隶
枢密院。”
正将
武官名。枢密院所属将一级编制长官，
位于统领之下、副将之上。《要录》卷 196己已：
“保义郎、枢密院忠义前军正将刘泰。”
副将 武官名。枢密院所属将一级编制副长
官，位于正将之下、准备将之上。《通考•职官》13
《统制》：“统领、副统领等其下，乃有正将、副将。”
准备将领 武官名。枢密院所属将一级佐贰
（偏裨）之末，位于正将、副将之下。
简称 准备将。《通考•职官》13《统制》：“正将、副
将、准备将。”《要录》卷53，绍兴二年四月己丑：
“赵琦为枢密院准备将领。”
偏裨 正将、副将、准备将领等下级指挥官之总
名（《通考•职官》13《统制》）。
提领海船
武官名。隶枢密院。南宋初见
置。掌领海军。南宋建炎、绍兴间，张公裕为枢密
院提领海船（《要录》卷31丙寅条）。
枢密院使臣 南宋初，军务丛集，使者旁午，
于是设置枢密院准备差使、准备使唤等，供临时差
遣、委以使命。初以二百人为额，绍兴十五年减为
一百五十人，三年一任。使臣多以北方南归武人
充任，作为未授子实任前的临时安置。满三年后
即可外任（《要录》卷154，绍兴十五年八月甲戌）。
准备差使 武人差遭名。用以安置北方来
归、未补正官的武人，供枢密院派遣临时差使之
用。《宋会要•兵》15之3：“王林等五十二人自海
州⋯⋯来归本朝，除已等第补正官资外，王林欲差
充枢密院准备差使。”
## /page{123L}
别称 使臣。《要录》卷154甲戌“诏枢密院准备差
使使臣以百五十人为额。”
准备使唤 武人差造名，非正官。南宋初见
置，供枢密院临时使唤。
简称①准备使唤。全称应为枢密院准备使唤。
《要录》卷59，乙已：“准备使唤李明。”《宋会要
职官》32之55《省马院》：“于枢密院准备差使、使
唤内选差。”②使臣。《要录》卷63，绍兴三年二月
甲午：“使臣李明听闻不审，误告世忠。”同上书卷
59，绍兴二年十月乙已：“准备使唤李明谓世忠告
（耿）进结谋顺蕃。”
准备听候使唤 武人差遣官名，低于准备
使唤，多用于贬官。《要录》卷63甲午：“降授武功
郎、枢密院听候使唤耿进特送处州羁管。”
准备差遣 武官差遣名。南宋见置。枢密院
遣往外地办事之官。《要录》卷35，辛西：“武翼
郎、枢密院准备差遣程宝特迁一官。先是遺宝赍
御封香间道往京西诸陵祭告，逾年乃还。”
效士 文人差使名。对陈献边事可采的进士，
及南宋时北方来归的文人，特置“效士”阙子以安
置，并许赴类试所就试，及格者推恩。安排在枢密
院者，称枢密院效士，每月支钱十贯，米一石，由检
详官置名册，以供差使（《宋会要•选举》18之25、
《要录》卷91）。
枢密院尅择官 流外官名，属卜、史之属，
职掌择黄道吉日等事宜。
简称 尅择官。《云麓漫钞》卷7：“流外有尅择官、
阴阳官。”《要录》卷145，绍兴十五年五月壬子：
“忠训郎、枢密院尅择官兼御前祗应李辅忱勤
停，•⋯坐撰造语言、鼓惑众听故也。”
枢密院给使 枢密院公人总名，供驱使杂
役。属密院给使的公人有左押衙、右押衙，左知
客、右知客，承引官行首、副行首，承引官，军将，大
程官，食手、直省官（《宋会要•职官》6之1、《两朝
纲要》卷5）。
大程官营 大程官驻所。隶枢密院承旨司。
编制有大程官一百人，由都头、十将、副将分级管
理（《长编》卷106，戊辰）。
大程官 给使名。隶枢密院承旨司。
## /page{123R}
职源 五代后蜀已有枢密院大程官之设（《长编》卷5）。
职掌 收发枢密院承旨司诸房文书。十分之七大程
官，为它司外借供差（《宋会要•职官》1之63）。
枢密院吏人 枢密院吏人，宋初有逐房副承
旨、主事、令史、书令史。宋初，主事以下吏人隶银
台司（《宋会要•职官》6之1）。后逐步增加名目，
计有守阙主事、守阙书令史、正名贴房、守阙贴房、
法司贴司、法司、写宣命等等（同上书6之11、17）。
枢密院逐房副承旨
1 更职名。枢密院
承旨司兵、吏、户、礼房副承旨总名。
职掌 分掌枢密院诸房文书公事。
编制共五人。其中枢密院兵房副承旨二人，吏、户、
礼房兵房副承旨各一人（《宋会要 职官》6之1）。
品位 从八品，位于逐房主事之上，为承旨司吏人之
首（《职官分纪》卷12《逐房副承旨》）。
简称 ①逐房副承旨。《宋会要•职官》6之5：“诏
枢密院逐房副承旨至头名及三周年，与左藏库副
使出外。先是逐房副承旨第迁有都承旨者。”②副
承旨。《宋会要•职官》6之11：“枢密院言：依指
挥并省吏额，见管副承旨五人。”同上书6之1：“兵
房副承旨二人，吏房、户房、礼房副承旨各一人。”
③承旨。《宋会要•职官》6之16：“本院吏额：承
旨五人。”
主事 吏职名。分管枢密院诸房职事，及掌发
放文字等。从八品（《分纪》卷12《主事》、《宋会
要，职官》6之11）。
守阙主事 吏职名。候补主事（同上书卷）。
令史 更职名。各依所在房行遣文字。从八品
（同上书卷）。
书令史 吏职名。职掌与令史同，位次于令
史。从八品（同上书卷）。
守阙书令史 更职名。候补书令史（同上书
卷）。
贴房 吏职名。分在各房抄写文字。
别名 正名贴房。凡带“正名”，则与“守阙”相对而
言。《宋会要•职官》6之11：“正名贴房二十八
人，…守阙贴房二百人。”
法司 吏职名。掌枢密院宣旨院条令簿册及外
差专行决断案件（《宋会要•职官》6之11）。
## /page{124L}
法司贴司 吏职名。掌案牍听差，须经试中刑
法人充任。正名法司阙，可进补（参《宋会要•职官》
6之11、《名公书判清明集》卷1，蔡抗《示幕属》）。
写宣命 吏职名。供职于写宣房书写枢密院
所付宣、札等文字（《朱会要 职官》6之17）。
枢密院五房院 吏廨名。
职源 古无此称，北宋始置。
职能 枢密院诸房主事以下更人公寓，便于随时召唤
付受差使，也利于保密（《宋会要 职官》3之27）。
简称 五房院。《宋会要•职官》3之40：“依在京例
修盖五房院。“同上书3之27：“（元丰七年）枢密
院昨置五房院，主事以下集居。”
同知三省、枢密院 差遣官名。南宋建炎
初临时权差。此三省、枢密院，实际上为徒有其名，因
隆祐太后（哲宗孟皇后）逃避金兵追击，先离朝廷逃
往江西，于是暂设同知三省枢密院事从行，料理一应
事务（《宋史•刘珏传》、《挥麈三录》卷1）。
三省、枢密院激赏库 京局名。南宋初
创置。原用于对金战争犒赏之用。宋金议和之
后，专用于支付堂厨（宰执食堂）、东厨（枢密院食
堂），玉牒所、日历所、敕令所、国史院及三省、枢密
院犒赏费。此外，如朝廷急需钱物、金带，诸军将
帅告命绫纸，三省、密院𦴩吏添给，则随时取给以
备重赏、调遣与支付（《宋史•职官志》2《三省、枢
密院激赏库》、《朝野杂记》甲集卷17《三省、枢密
院激赏库》）。
简称与别名 ①激赏库。《要录》卷114：“其钱物合
三省、枢密院同共桩管，遂并入激赏库。”②三省枢
密院激赏钱库。《咸淳临安志》卷9“监当诸局”；
“三省枢密院激赏钱库，在俞家园。三省枢密院激
赏酒库，在钱塘县南。”
三省枢密院激赏酒库 京局名。初为
御营司激赏酒库。建炎四年六月罢御营使司，激
赏酒库归隶三省枢密院（《咸淳临安志》卷9《监当
诸局》）。其职能备犒赏与堂厨、枢密院东、西厨供
应宰执饮用酒（参《宋史•职官志》2《三省枢密院
激赏库三省枢密院激赏酒库》）。
简称 激赏酒库。《宋会要 职官》6之1《枢密院承
旨司》：“激赏酒库应申请等。”《咸淳临安志》卷9
《监当诸局》：“三省枢密院激赏酒库，在钱塘
## /page{124R}
县南。”
三省枢密院架阁库
京局名。三省、枢
密院文案贮存所，共有四库，十六间房（《咸淳临安
志》卷4《行在所录 朝省》）。
主管三省、枢密院架阁文字
监当
官。掌管架阁库文牍及库房修葺等。
简称 ①主管三省架阁文字。《宋史•李韶传》：“主
管三省架阁文字。”②主管架阁文字。《咸淳临安
志》卷4《行在所录•朝省》：“在制敕院后，主管架
阁文字綦更生。《宋史•职官志》2《主管三省、枢
密院架阁文字》：“一员，嘉定八年置。”
监三省、枢密院门 南宋差遗官。看守
三省、枢密院门，伺察出入朝廷的文武百官及其随
从。如有擅自闯入三省、密院者，登记姓名上报，
听朝廷指示处理（《咸淳临安志》卷4《三省、枢密
院监门》）。
简称与别名 ①监门官。《宋会要•职官》1之62：
“如敢辄入三省枢密院都门，仰监门官并密院使臣
密切检察。”②门官。《咸淳临安志》卷4《三省、枢
密院监门》：“门官之设当矣，在周为司门。”《通
考•职官》6《三省、枢密院监门官》。③讥察官。
《咸淳临安志》卷4《三省、枢密院监门》：“内待犹
为“讥察’，遵旧制也。”
中书门下、枢密院 北宋前期，中书门下
与枢密院为中央最高政府与军事机构，对持文武
二柄。二司常连称。
别名①二府。《宋史•职官志》2《枢密院》：“宋
初，循唐、五代之制，置枢密院，与中书对持文武二
柄，号为‘二府’。”②两司。《长编》卷 157 庚辰：
“罢宰臣兼枢密使。时贾昌朝、陈执中言：‘军民之
任，自古则同。有唐别命枢臣专主兵务，五代始令
辅相亦带使名。至于国初，尚沿旧制。乾德以后，
其职遂分，是谓两司，对持大柄。”③两地。《历代
职官表》卷3：“宋初，宰相虽有同中书门下平章事
之名，其实但就中书内省为政事堂，与枢密对掌大
政，谓之两府，亦曰两地。”④庙堂。先秦天子诸侯
议事之所在宗庙、明堂，即后世之前殿。宋代以庙
堂借称中书、枢密院。《铁围山丛谈》卷1：“国朝
之制，立后、建储、命相，于是天子亲御内东门小
殿，召见翰林学士面谕旨意，乃锁院草制，付外施
行。其他除拜，但庙堂佥议进呈。”《吕氏春秋》卷
## /page{125L}
20《召类》：“孔子闻之曰：‘夫修之于庙堂之上，而
折冲乎千里之外者，其司城子罕之谓乎？’”⑤朝
廷。中书与枢密院对掌国之政、军大事，总名朝
廷。元丰五年改官制后，中书门下由三省取代，故
其后之朝廷系指三省、枢密院。《要录》卷142発
已：“监司、郡守，朝廷委任之意，未尝有异。”《靖康
要录》卷3：“夫三省、密院，是谓之朝廷。”⑥廊庙。
借指朝廷，或实指宰执官。《宋史•苏轼传》：“祖
宗委任台谏，…•言及乘舆，则天子改容；事关廊
庙，则宰相待罪。”《咸淳临安志》卷4《中书门下后
省》：“洪迈记《题名》：‘今廊庙五公，皆从吾省干
青云而直上。’”
宰相兼枢密使 宋代宰相或兼枢密使。常
省称“枢密宰相”、“枢相”等。
简称 ①枢相、枢密宰相。《邵氏闻见录》卷9：”（富
弼）服除，英宗已即位，魏公已迁左相，故用富公为
枢密宰相。”《内简尺牍》卷1《与信安郡王孟少
傅》：“枢相、郡王与之治丧，当属一时显者。”《宋
宰辅》卷6戊午：“英宗嘉祐八年五月戊午，富弼拜
枢相。弼既除丧，授枢密使、检校太师、行礼部尚
书、同平章事。”②枢辅。《旧闻证误》卷1：“国初，
惟亲王得张盖。太宗时，始许宰相、枢密使用之。
此云国初不禁，又云祥符后始及枢辅，皆误也。”
