## /page{402L}
十二、军器监门
军器监 官司名。隶工部。北宋在开封兴国
坊。南宋在临安府保民坊。
职源与沿革 北周武帝四年置（《通典 职官》9《军
器监》）。北宋初具官无员，武器制造归南、北二作
坊（后改东、西二作坊），弓弩院、诸州作院。熙宁
六年六月二十七日始实置监（《宋史 神宗纪》2、
《通考•兵考》13《兵器》）。南宋建炎三年四月十
三日罢。绍兴三年十月二十九日复置（《十朝纲
要》卷 22）。
职掌 ①宋前期，军器制造、储积之职，领于三司青
案。本监存其名而不备员（《咸淳临安志》卷8《军
器监》引《监王速记题名》）。②熙宁六年六月二
十七日，以三司胄案为军器监，按《唐令》振举监
职，总内外军器之政（《长编》卷245皮成）。元丰
新制后不变，止是官员正名而已，即改判监、同判
监为军器监监、少监等（《宋史 职官志》5《军器
监》、《分纪》卷23《军器监》）。
编制 ①熙宁六年六月置监，设判监事、同判监事二
人，其后并置丞、主簿、勾当公事官各一员（《玉海》
卷124《熙宁军器监》，《长编》卷269庚寅、卷281
丙中）。②元丰新制，设监、少监各一人，丞二人，
主簿一人。分案五、置吏十三。总局五：东、西作
坊，作坊物料库，皮角场，及广备指挥（《宋史•职
官志》5《军器监》、参《宋会要•食货》56之16）。
③南宋建炎三年并归工部。绍兴三年十月复置监
丞一员，十一年四月复置监、少监各一员。隆兴元
年七月又省长贰，止存丞一员。乾道五年四月复
置少监、六年十一月复置监（《咸淳临安志》卷 8
《军器监》）。
简称与别名 ①军器、监。《咸淳临安志》卷8《军器
监》31《监王速记题名》：“唐设官，军器与将作并
列。国朝具官无员、而其职掌隶于三司。熙宁更
制，然后军器有监。”《长编》卷 245熙宁六年六月
戊戌：“置军器监，总内外军器之政，其所统摄并依
将作。”②戎监。《愧郯录》卷13《冷端甲》：“杨大
监简在戎监。“《宋诗纪事》卷53《杨简》：“宁宗朝，
## /page{402R}
累官军器少监，出知温州。”③武监。《后村大全
集》卷60《赵希贤军器监丞》：“尔列属武监，由簿
而丞。”
判军器监事 差遭名。熙宁六年六月二十
七日始设，以两制、侍从官充。始命知制诰吕惠
卿。掌内外军器之政（《玉海》卷124《熙宁军
器监》）。
简称与别名 ①判监。《长编》卷245已亥：“置军器
监总内外军器之政••仍以吕惠卿、曾孝宪为判
监。”《宋会要•食货》56之16《户部》：“熙宁六年
六月二十七日，以三司胄案军器监。八月十九
日，判军器监吕惠卿言。”②监长。《咸淳临安志》
卷8《军器监》引《监王速记题名》：“熙宁更制，然
后军器有监，监有长、有贰、有丞簿。”《长编》卷
245己亥：“（熙宁）六年始按《唐令》置军器监，统
内外军器之政，置判及同判官各一员，其属有丞、
有主簿、有勾当公事。”
同判军器监事 差造名。熙宇六年六月二
十七日始以两制以上待从官二员判军器监事，其
中一员资稍浅者，带“同”字（《玉海》卷124《熙宁
军器监》）。
简称 同判。《长编》卷245已亥：”（熙宁）六年始按
《唐令》置军器监，总内外军器之政，置判监及同判
官各一员。”同前书卷258庚午：“太子中允、集贤
校理俞充权同判军器监。”
军器监监 职事官名。
职源与沿革 北周有军器大监（庾信《周上柱国齐王
宪神道碑》）。唐开元三年以军器使为军器监监
（《通典•职官》9《军器监》）。北宋无员。元丰五
年始置。南宋建炎三年四月十三日罢。绍兴十一
年四月二十二日复置。隆兴元年七月二十六日
省，乾道六年十一月复置（《宋史•职官志》5《至
器监》）。
品位正六品（《分纪》卷23《军器监》、《职源 官
品》）。其班位在少府、将作监监之下，都水监使
者、人内、内侍两省都都知之上（《宋史•职官志》8
《元丰以后合班之制》）。
编制 南宋废置不常（《宋史•职官志》5《军器监》）。
简称 ①军器监、长戎监。《后村大全集》卷60《上
官涣酉将作监、李锋军器监》：“其以涣西为大匠、
铮长戎监。”《宋史•职官志》5《军器监》：“元丰正
## /page{403L}
名，始置监、少监各一人。”《新唐书 百官志》3：
“军器监监一人，正四品上。”②监长。《宋史•职
官志》5《军器监》：“钱良臣以少监总领淮东财赋；
八年，沈揆复以监长行。诸监长贰自是始许总饷
外带。”《咸淳临安志》卷8《军器监》引《监王速记
题名》：“速也不肖，由尚书郎得长。淳熙三年六月
二十五日。”③军器大监。《金佗续编》卷15《禁止
坟山凿石省札》：“朝散郎、守军器监、总领浙西江
东财赋、淮东军马钱粮、专一报发御前军马文字兼
提领措置屯田岳珂•⋯。 右札付淮东总领、军器
岳大监。”
军器监少监 职事官名。
职源与沿革 北周有军器副监（《周书•杨敷传》）。
唐武德初有武器少监（《新唐书•百官志》3）。北
宋元丰新制始设军器监少监（《宋史 职官志》5
《军器监》）。南宋建炎三年四月十三日罢。绍兴
十一年四月二十二日复置。隆兴元年七月二十六
日省。乾道五年四月复置（《玉海》卷124《熙宁军
器监》）。
职掌 佐正监领本监公事（《宋史 职官志》5《军
器监》）。
品位从六品（《分纪》卷23《军器监》、《职源 官
品》）。其班位在少府、将作少监之下，诸卫将军、
太子侍读、侍讲之上（《宋史 职官志》8《元丰以
后合班之制》）。
编制一人。南宋废置不常。
简称与别名 ①军器少监。《长编》卷399壬寅：“军
器少监以上各二人。”《宋史•职官志》5《军器
监》：“元丰正名，始置监、少监各一人。”②贰军器。
《麈史》卷上《礼仪》：“予时贰军器。”《合璧后集》
卷38《三监门•军器监》：“军器少监 贰职。”
③贰戎监。即贰军器监。《攻媿集》卷35《太常丞
章颖军器少监》：“俾贰戎监，是日序迁。”
军器监丞 职事官名。
职源与沿革 唐武德初置武器监丞。开元三年，改
称军器监丞（《新唐书•百官志》3《军器监》）。北
宋神宗熙宁六年六月二十七日置军器监，其属有
丞（《长编》卷245成戌注文）。南宋建炎三年四月
十三日罢。绍兴三年十月二十九日复置（《要录》
卷22庚中、《十朝纲要》卷 22）。
职掌参领本监公事（《宋史 职官志》 《军器监》）。
## /page{403R}
品位 从八品（《分纪》卷23、《职源•官品》）。班位
在国子、少府、将作监丞之下，都水监丞、太医局正
之上（《宋史 职官志》8《元丰以后合班之制》）。
简称与别名 ①丞。略称。《长编》卷280乙未：“奉
礼郎吕和卿为军器监丞。仍诏丞、主簿自今于所
置员数互换选人。”②丞贰。《合璧后集》卷38《军
器监丞》：“丞贰 置监董之，而丞为之贰。”③丞军
器。《宝真斋书法赞》卷9《吕文靖亭侯帖》：“赞
语：嘉定乙亥，珂丞军器。”
军器监主簿 职事官名。
职源与沿革 军器监主簿始置于唐（《新唐书•百官
志》3）。北宋熙宁六年六月设军器监，其属有主簿
（《长编》卷245成戌注文）。南宋建炎三年四月十
三日罢，绍兴三年十月二十九日复置（《要录》卷
22庚中、卷69庚戌）。
职掌 掌勾考簿书（《愧郯录》卷6《寺监簿职守》）。
品位从八品（《职源 官品》、《分纪》卷23）。班位
在国子、少府、将作监主簿之下，都水监主簿之上。
编制一人（《宋史•职官志》5《军器监》）。
简称 军器主簿、军器监簿。《分纪》卷23《军器
监》：“军器主簿 从八品。”《合璧后集》卷38《三
监门 • 军器监》：“军器监簿 国朝神宗时置主簿
一人。”《长编》卷281 熙宁十年四月丙申：“诏军器
监置主簿及勾当公事官各一员。”
勾当军器监公事 差遣名。北宋熙宁十
年四月十七日始设（《长编》卷281丙申）。为军器
监属员，承办本监公事。元丰五年行新制罢。
简称与别名 ①勾当公事。《长编》卷 245已亥：
“（熙宁）六年始按《唐令》置军器监。⋯⋯其属有
丞、有主簿、有勾当公事。”同前书卷281丙申：“诏
军器监置主簿及勾当公事官各一员。”②管当公
事。南宋史家避“勾”改为“管”字。《宋史•兵
志》11：“（熙宁）六年，始置军器监。•⋯属有丞，
有主簿，有管当公事。”
作坊
1职局名。宋建隆初置（《长编》卷17庚
申、卷2癸亥）。其时京师设作坊，诸州置作院，为
兵器制造机构。作坊所造兵器，每旬一进，皇帝亲
自检阅。储存于五库。开宝九年九月，分作坊力
南作坊、北作坊，另置弓弩院。作坊设使、副使，领
坊事（《长编》卷17庚中）。
作坊使
差遣名。由诸司使充。领作坊公事
## /page{404L}
（《长编》卷17庚申条）。
作坊副使 差遣名。由诸司副使充。如建隆
初，以供备库副使魏丕为作坊副使。掌作坊公事
（《长编》卷17庚中）。
南、北作坊 职局名。并在开封兴国坊。先
后隶三司、提举在京诸司库务司（《宋史•兵志》3
《厢军 建隆以后之制》）。
职源与沿革 北宋开宝九年九月由作坊分为南作坊、
北作坊（《宋会要•方域》3之50）。熙宁三年十二
月十二日改称东、西作坊（《长编》卷218戊辰）。
职掌 掌制造兵器及军用什物（《长编》卷24癸西）。
编制 官额有监官。南作坊兵校及匠三千七百四十
一人，北作坊兵校及匠四千一百九十人。总五十
一作（《宋会要 方域》3之51）。
简称 ①作坊。《长编》卷91 天禧二年三月庚戌：
“诏诸班直、诸军妻坐好者决讫，即放，不须隶作坊
针工，其见役者百五十七人皆释之。”《宋会要•方
域》3之51：“太祖开宝九年九月诏分作坊为南、北
作坊。“②南坊、北坊。《宋会要•方域》3之51：
“旧名南北作坊，并在兴国坊。南坊兵校及匠三千
七百四十一人，北〔坊〕兵校及匠四千一百九
十人。”
东、西作坊 职局名。隶军器监。
职源与沿革 宋初为作坊，开宝九年改南、北作
坊，熙宁三年十二月十二日改称为东、西作坊（《宋
会要•方域》3之50《东、西作坊》）。南宋绍兴三
年四月九日并人军器所（《十朝纲要》卷22）。
职掌 掌制造兵器、旗帜、戎帐、油衣、藤、漆什器之
物，输送武库储藏，以供邦国之用（《宋史•职官
志》5《军器监》）。
编制 设监官二，由京朝官、诸司使副、内侍差充；监
门官二，由内待充。总领五十一作。又领有杂役
广备四指挥、工匠指挥三指挥（《宋会要•职官》30
之7。
简称 ①两作坊。《长编》卷258辛卯：“上批：‘东西
作坊，祖宗以来置之皇城之侧。昨军器监官求为
廨舍，已迁西作坊于调敝故营安置。近司农寺复
起迁东作坊•⋯未知今来两作坊都当何处安
置？’”②作坊。《长编》卷 506辛已：“权知邢州王
岘言：“尝丞军器，见作坊所造神臂弓施于军事，实
有奇功。’”
## /page{404R}
东、西作坊五十一作 东、西作坊制造
军器及军用什物分五十一作，作名为：木作，鼓作，
藤席作，锁子作，竹作，漆作，马甲作，大弩作，条
作，棕作，胡鞍作，油衣作，马甲生叶作，打绳作，漆
衣甲作，剑作，糊粘作，戎具作，掐素作，雕木作，蜡
烛作，地衣作，铁甲作，钉钗作，铁身作，马甲造熟
作，磨剑作，皮甲作，钉头竿作，铜作，弩桩作，钉弩
桩红破皮作，针作，漆器作，画作，锻摆作，纲甲作，
亲甲作，大炉作，小炉作，器械作，错磨作，檢作，鳞
子作，银作，打线作，打磨线作，枪作，角作，锅炮作，
磨头牟作（《宋会要•方域》3之5《东、西作坊》）。
作坊物料库 职局名。先后隶三司、提举在
京库务司，元丰正名后隶军器监。在开封汴阳坊
（《宋会要•方域》3之52《作坊物料库》）。
职源与沿革 宋初分三库，真宗景德元年合而为一
库（《宋会要•食货》52之4《物料库》）。
职掌 掌收纳、采购铁、木、铅、锡、羽、箭杆、油、蜡、
苇、石、矢镟（镞）、麻木、毛、漆、朱等料，以供作坊
（后改南、北作坊，东、西作坊）及弓弩院制造军
器及什物之用（《宋会要•方域》3之52）。
编制 监官三人。由京朝官、内待差充（《朱会要•
食货》52之4）。
简称 物料库。《宋会要•方域》3之52《作坊物料
库》：“自今三司不得收闲散杂破损不系军器物，于
物料库送纳。⋯•权三司使范雍言：‘作坊物料库
所受纳翎毛经年虫蛙。’”
皮角场库
职局名。元丰后隶军器监。在开
封显仁坊。
职源与沿革 宋初已置，原为皮角一场三库，景德三
年并皮角场库。元祐时仍为一场三库，合称“皮
角四场库”（《宋会要•食货》52之只《皮角场库》、
《长编》卷364辛丑）。
职掌 掌收纳、采购牛、虎、豹、鹿等动物皮、角、筋、
骨，及脂、硝，以供军器监所隶作坊制造军器、鞍
辔、毡毯之用（《宋会要 食货》52之9、《长编》卷
288癸丑）。
编制 设监官二人。
简称 皮角场、皮角库。《长编》卷288癸丑：“军器
监言：‘皮角库所管牛、虎、豹、鹿等皮角累万。””
《宋史•职官志》5《军器监》：“皮角场 掌收受皮
革、筋角，以供作坊之用。《宋会要•皮货》52之9
## /page{405L}
《皮角场库》：“皮角场库，旧在显仁坊。掌受天下
皮革、筋角、脂、硝，给造军器、鞍辔、毡毯。”
监在京皮角四场库务 差遣名。掌监
领皮角场库公事。由文臣京朝官、三班使臣、内侍
官差充。
简称 监皮角场。《长编》卷413辛丑：”（曾）公亮陈
乞监皮角场。“同前书卷364 辛丑：“朝请大夫、监
在京皮角四场库务孙路。”
斩马刀局 职局名。隶东、西作坊。
职源 始设于北宋神宗熙宁五年五月一日（《长编》
卷233庚辰）。
职掌 专造大刀，其刀刃长三尺余，镡长尺余，握柄
下有大环，供实战，颁赐边防将士（同上书卷）。
编制 设管勾官。“人匠不少”。诸作有作头。轮值
看守禁军一百人（《长编》卷 262成午）。
管勾作坊造斩马刀 差道名。由内侍差
充。掌监领斩马刀局公事（《长编》卷 233庚辰）。
东、西广备指挥 杂役厢军番号名。先后
隶于提举在京诸司库务司、将作监、军器监。熙宁
六年八月专隶于军器监（《宋会要•食货》56之
17）。共有四指挥，原系供役于广备攻城作，后入
东、西八作司供役，专事于攻城武器二十一作的制
造，其技术操作之法，只能口传背诵，不许用文字
流传。
简称广备指挥、东西广备。《宋会要 职官》30之
7《东、西作坊》：“又有广备指挥，主城之事，总二十
一作。”《塵史》卷上《朝制》：“今东、西广备隶军
器监。”
广备攻城作
：职局名。北宋于八作司之外，
别有广备攻城作，共分二十一作，专门制造攻城武
器，由东、西广备四指挥承担。后并入东、西八作
司。所属二十一作为：大木作、锯匠作、小木作、皮
作、大炉作、小炉作、麻作、石作、砖作、泥作、井作、
赤白作、桶作、瓦作、竹作、猛火油作、钉铰作、火药
作、金火作、青窑作、窟子作。以上诸作都有制度、
作用之法，禁其流传，作匠只能背诵熟记（《塵史》
卷上《朝制》、《宋会要•职官》30之7、《宋史•兵
志》3《厢军•熙宁以后之制》）。
弓弩院 工署名。隶三司，熙宁后隶军器监。
北宋太祖开宝九年始置。南宋沿置。职掌制造弩、
## /page{405R}
弓、箭等兵器，年额达一千六百五十余万件。所造
兵器，十日一进称为“旬课”，储存于内弓箭库等兵
器库（《事物纪原》卷7《弓弩院》，《长编》卷84癸
亥、卷235庚寅，《未史 兵志》11《器甲之制》）。
