## /page{402L}
# 军器监门
### 军器监 
官司名。隶工部。北宋在开封兴国坊。南宋在临安府保民坊。
#### 职源与沿革
 北周武帝四年置（《通典 职官》9《军器监》）。北宋初具官无员，武器制造归南、北二作坊（后改东、西二作坊），弓弩院、诸州作院。熙宁六年六月二十七日始实置监（《宋史•神宗纪》2、《通考•兵考》13《兵器》）。南宋建炎三年四月十三日罢。绍兴三年十月二十九日复置（《十朝纲要》卷 22）。
#### 职掌
 ①宋前期，军器制造、储积之职，领于三司青案。本监存其名而不备员（《咸淳临安志》卷8《军器监》引《监王逨记题名》）。②熙宁六年六月二十七日，以三司胄案为军器监，按《唐令》振举监职，总内外军器之政（《长编》卷245戊戌）。元丰新制后不变，止是官员正名而已，即改判监、同判监为军器监监、少监等（《宋史•职官志》5《军器监》、《分纪》卷23《军器监》）。
#### 编制
 ①熙宁六年六月置监，设判监事、同判监事二人，其后并置丞、主簿、勾当公事官各一员（《玉海》卷124《熙宁军器监》，《长编》卷269庚寅、卷281丙申）。②元丰新制，设监、少监各一人，丞二人，主簿一人。分案五、置吏十三。总局五：东、西作坊，作坊物料库，皮角场，及广备指挥（《宋史•职官志》5《军器监》、参《宋会要•食货》56之16）。③南宋建炎三年并归工部。绍兴三年十月复置监丞一员，十一年四月复置监、少监各一员。隆兴元年七月又省长贰，止存丞一员。乾道五年四月复置少监、六年十一月复置监（《咸淳临安志》卷 8《军器监》）。
#### 简称与别名
 ①军器、监。《咸淳临安志》卷8《军器监》31《监王逨记题名》：“唐设官，军器与将作并列。国朝具官无员、而其职掌隶于三司。熙宁更制，然后军器有监。”《长编》卷 245熙宁六年六月戊戌：“置军器监，总内外军器之政，其所统摄并依将作。”②戎监。《愧郯录》卷13《冷端甲》：“杨大监简在戎监。“《宋诗纪事》卷53《杨简》：“宁宗朝，
## /page{402R}
累官军器少监，出知温州。”③武监。《后村大全集》卷60《赵希贤军器监丞》：“尔列属武监，由簿而丞。”
### 判军器监事 
差遣名。熙宁六年六月二十七日始设，以两制、侍从官充。始命知制诰吕惠卿。掌内外军器之政（《玉海》卷124《熙宁军器监》）。
#### 简称与别名
 ①判监。《长编》卷245己亥：“置军器监总内外军器之政……仍以吕惠卿、曾孝宪为判监。”《宋会要•食货》56之16《户部》：“熙宁六年六月二十七日，以三司胄案军器监。八月十九日，判军器监吕惠卿言。”②监长。《咸淳临安志》卷8《军器监》引《监王逨记题名》：“熙宁更制，然后军器有监，监有长、有贰、有丞簿。”《长编》卷245己亥：“（熙宁）六年始按《唐令》置军器监，统内外军器之政，置判及同判官各一员，其属有丞、有主簿、有勾当公事。”
### 同判军器监事 
差遣名。熙宇六年六月二十七日始以两制以上侍从官二员判军器监事，其中一员资稍浅者，带“同”字（《玉海》卷124《熙宁军器监》）。
#### 简称
 同判。《长编》卷245己亥：”（熙宁）六年始按《唐令》置军器监，总内外军器之政，置判监及同判官各一员。”同前书卷258庚午：“太子中允、集贤校理俞充权同判军器监。”
### 军器监监 
职事官名。
#### 职源与沿革
 北周有军器大监（庾信《周上柱国齐王宪神道碑》）。唐开元三年以军器使为军器监监（《通典•职官》9《军器监》）。北宋无员。元丰五年始置。南宋建炎三年四月十三日罢。绍兴十一年四月二十二日复置。隆兴元年七月二十六日省，乾道六年十一月复置（《宋史•职官志》5《至器监》）。
#### 品位
正六品（《分纪》卷23《军器监》、《职源•官品》）。其班位在少府、将作监监之下，都水监使者、入内、内侍两省都都知之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
 南宋废置不常（《宋史•职官志》5《军器监》）。
#### 简称
 ①军器监、长戎监。《后村大全集》卷60《上官涣酉将作监、李鋂军器监》：“其以涣酉为大匠、鋂长戎监。”《宋史•职官志》5《军器监》：“元丰正
## /page{403L}
名，始置监、少监各一人。”《新唐书•百官志》3：“军器监监一人，正四品上。”②监长。《宋史•职官志》5《军器监》：“钱良臣以少监总领淮东财赋；八年，沈揆复以监长行。诸监长贰自是始许总饷外带。”《咸淳临安志》卷8《军器监》引《监王逨记题名》：“逨也不肖，由尚书郎得长。淳熙三年六月二十五日。”③军器大监。《金佗续编》卷15《禁止坟山凿石省札》：“朝散郎、守军器监、总领浙西江东财赋、淮东军马钱粮、专一报发御前军马文字兼提领措置屯田岳珂……。 右札付淮东总领、军器岳大监。”
### 军器监少监 
职事官名。
#### 职源与沿革
 北周有军器副监（《周书•杨敷传》）。唐武德初有武器少监（《新唐书•百官志》3）。北宋元丰新制始设军器监少监（《宋史•职官志》5《军器监》）。南宋建炎三年四月十三日罢。绍兴十一年四月二十二日复置。隆兴元年七月二十六日省。乾道五年四月复置（《玉海》卷124《熙宁军器监》）。
#### 职掌
 佐正监领本监公事（《宋史•职官志》5《军器监》）。
#### 品位
从六品（《分纪》卷23《军器监》、《职源•官品》）。其班位在少府、将作少监之下，诸卫将军、太子侍读、侍讲之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
一人。南宋废置不常。
#### 简称与别名
 ①军器少监。《长编》卷399壬寅：“军器少监以上各二人。”《宋史•职官志》5《军器监》：“元丰正名，始置监、少监各一人。”②贰军器。《麈史》卷上《礼仪》：“予时贰军器。”《合璧后集》卷38《三监门•军器监》：“军器少监 贰职。”③贰戎监。即贰军器监。《攻媿集》卷35《太常丞章颖军器少监》：“俾贰戎监，是日序迁。”
### 军器监丞 
职事官名。
#### 职源与沿革
 唐武德初置武器监丞。开元三年，改称军器监丞（《新唐书•百官志》3《军器监》）。北宋神宗熙宁六年六月二十七日置军器监，其属有丞（《长编》卷245戊戌注文）。南宋建炎三年四月十三日罢。绍兴三年十月二十九日复置（《要录》卷22庚申、《十朝纲要》卷 22）。
#### 职掌
参领本监公事（《宋史•职官志》5《军器监》）。
## /page{403R}
#### 品位
 从八品（《分纪》卷23、《职源•官品》）。班位在国子、少府、将作监丞之下，都水监丞、太医局正之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 简称与别名
 ①丞。略称。《长编》卷280乙未：“奉礼郎吕和卿为军器监丞。仍诏丞、主簿自今于所置员数互换选人。”②丞贰。《合璧后集》卷38《军器监丞》：“丞贰 置监董之，而丞为之贰。”③丞军器。《宝真斋书法赞》卷9《吕文靖亭侯帖》：“赞语：嘉定乙亥，珂丞军器。”
### 军器监主簿 
职事官名。
#### 职源与沿革
 军器监主簿始置于唐（《新唐书•百官志》3）。北宋熙宁六年六月设军器监，其属有主簿（《长编》卷245戊戌注文）。南宋建炎三年四月十三日罢，绍兴三年十月二十九日复置（《要录》卷22庚申、卷69庚戌）。
#### 职掌
 掌勾考簿书（《愧郯录》卷6《寺监簿职守》）。
#### 品位
从八品（《职源•官品》、《分纪》卷23）。班位在国子、少府、将作监主簿之下，都水监主簿之上。
#### 编制
一人（《宋史•职官志》5《军器监》）。
#### 简称
 军器主簿、军器监簿。《分纪》卷23《军器监》：“军器主簿 从八品。”《合璧后集》卷38《三监门•军器监》：“军器监簿 国朝神宗时置主簿一人。”《长编》卷281 熙宁十年四月丙申：“诏军器监置主簿及勾当公事官各一员。”
### 勾当军器监公事 
差遣名。北宋熙宁十年四月十七日始设（《长编》卷281丙申）。为军器监属员，承办本监公事。元丰五年行新制罢。
#### 简称与别名
 ①勾当公事。《长编》卷 245己亥：“（熙宁）六年始按《唐令》置军器监。⋯⋯其属有丞、有主簿、有勾当公事。”同前书卷281丙申：“诏军器监置主簿及勾当公事官各一员。”②管当公事。南宋史家避“勾”改为“管”字。《宋史•兵志》11：“（熙宁）六年，始置军器监。……属有丞，有主簿，有管当公事。”
### 作坊
职局名。宋建隆初置（《长编》卷17庚申、卷2癸亥）。其时京师设作坊，诸州置作院，为兵器制造机构。作坊所造兵器，每旬一进，皇帝亲自检阅。储存于五库。开宝九年九月，分作坊为南作坊、北作坊，另置弓弩院。作坊设使、副使，领坊事（《长编》卷17庚申）。
### 作坊使
差遣名。由诸司使充。领作坊公事
## /page{404L}
（《长编》卷17庚申条）。
### 作坊副使 
差遣名。由诸司副使充。如建隆初，以供备库副使魏丕为作坊副使。掌作坊公事（《长编》卷17庚申）。
### 南、北作坊 
职局名。并在开封兴国坊。先后隶三司、提举在京诸司库务司（《宋史•兵志》3《厢军•建隆以后之制》）。
#### 职源与沿革
 北宋开宝九年九月由作坊分为南作坊、北作坊（《宋会要•方域》3之50）。熙宁三年十二月十二日改称东、西作坊（《长编》卷218戊辰）。
#### 职掌
 掌制造兵器及军用什物（《长编》卷24癸酉）。
#### 编制
 官额有监官。南作坊兵校及匠三千七百四十一人，北作坊兵校及匠四千一百九十人。总五十一作（《宋会要•方域》3之51）。
#### 简称
 ①作坊。《长编》卷91 天禧二年三月庚戌：“诏诸班直、诸军妻坐好者决讫，即放，不须隶作坊针工，其见役者百五十七人皆释之。”《宋会要•方域》3之51：“太祖开宝九年九月诏分作坊为南、北作坊。“②南坊、北坊。《宋会要•方域》3之51：“旧名南北作坊，并在兴国坊。南坊兵校及匠三千七百四十一人，北〔坊〕兵校及匠四千一百九十人。”
### 东、西作坊 
职局名。隶军器监。
#### 职源与沿革
 宋初为作坊，开宝九年改南、北作坊，熙宁三年十二月十二日改称为东、西作坊（《宋会要•方域》3之50《东、西作坊》）。南宋绍兴三年四月九日并入军器所（《十朝纲要》卷22）。
#### 职掌
 掌制造兵器、旗帜、戎帐、油衣、藤、漆什器之物，输送武库储藏，以供邦国之用（《宋史•职官志》5《军器监》）。
#### 编制
 设监官二，由京朝官、诸司使副、内侍差充；监门官二，由内侍充。总领五十一作。又领有杂役广备四指挥、工匠指挥三指挥（《宋会要•职官》30之7。
#### 简称
 ①两作坊。《长编》卷258辛卯：“上批：‘东西作坊，祖宗以来置之皇城之侧。昨军器监官求为廨舍，已迁西作坊于凋敝故营安置。近司农寺复起迁东作坊……未知今来两作坊都当何处安置？’”②作坊。《长编》卷 506辛巳：“权知邢州王岘言：‘尝丞军器，见作坊所造神臂弓施于军事，实有奇功。’”
## /page{404R}
### 东、西作坊五十一作 
东、西作坊制造军器及军用什物分五十一作，作名为：木作，鼓作，藤席作，锁子作，竹作，漆作，马甲作，大弩作，条作，棕作，胡鞍作，油衣作，马甲生叶作，打绳作，漆衣甲作，剑作，糊粘作，戎具作，掐素作，雕木作，蜡烛作，地衣作，铁甲作，钉钗作，铁身作，马甲造熟作，磨剑作，皮甲作，钉头竿作，铜作，弩桩作，钉弩桩红破皮作，针作，漆器作，画作，镴摆作，纲甲作，亲甲作，大炉作，小炉作，器械作，错磨作，㯀作，鳞子作，银作，打线作，打磨线作，枪作，角作，锅炮作，磨头牟作（《宋会要•方域》3之5《东、西作坊》）。
### 作坊物料库 
职局名。先后隶三司、提举在京库务司，元丰正名后隶军器监。在开封汴阳坊（《宋会要•方域》3之52《作坊物料库》）。
#### 职源与沿革
 宋初分三库，真宗景德元年合而为一库（《宋会要•食货》52之4《物料库》）。
#### 职掌
 掌收纳、采购铁、木、铅、锡、羽、箭杆、油、蜡、苇、石、矢镟（镞）、麻木、毛、漆、朱等料，以供作坊（后改南、北作坊，东、西作坊）及弓弩院制造军器及什物之用（《宋会要•方域》3之52）。
#### 编制
 监官三人。由京朝官、内侍差充（《宋会要•食货》52之4）。
#### 简称
 物料库。《宋会要•方域》3之52《作坊物料库》：“自今三司不得收闲散杂破损不系军器物，于物料库送纳。……权三司使范雍言：‘作坊物料库所受纳翎毛经年虫蛙。’”
### 皮角场库
职局名。元丰后隶军器监。在开封显仁坊。
#### 职源与沿革
 宋初已置，原为皮角一场三库，景德三年并皮角场库。元祐时仍为一场三库，合称“皮角四场库”（《宋会要•食货》52之9《皮角场库》、《长编》卷364辛丑）。
#### 职掌
 掌收纳、采购牛、虎、豹、鹿等动物皮、角、筋、骨，及脂、硝，以供军器监所隶作坊制造军器、鞍辔、毡毯之用（《宋会要•食货》52之9、《长编》卷288癸丑）。
#### 编制
 设监官二人。
#### 简称
 皮角场、皮角库。《长编》卷288癸丑：“军器监言：‘皮角库所管牛、虎、豹、鹿等皮角累万。’”《宋史•职官志》5《军器监》：“皮角场 掌收受皮革、筋角，以供作坊之用。《宋会要•皮货》52之9
## /page{405L}
《皮角场库》：“皮角场库，旧在显仁坊。掌受天下皮革、筋角、脂、硝，给造军器、鞍辔、毡毯。”
### 监在京皮角四场库务 
差遣名。掌监领皮角场库公事。由文臣京朝官、三班使臣、内侍官差充。
#### 简称
 监皮角场。《长编》卷413辛丑：”（曾）公亮陈乞监皮角场。“同前书卷364 辛丑：“朝请大夫、监在京皮角四场库务孙路。”
### 斩马刀局 
职局名。隶东、西作坊。
#### 职源
 始设于北宋神宗熙宁五年五月一日（《长编》卷233庚辰）。
#### 职掌
 专造大刀，其刀刃长三尺余，镡长尺余，握柄下有大环，供实战，颁赐边防将士（同上书卷）。
#### 编制
 设管勾官。“人匠不少”。诸作有作头。轮值看守禁军一百人（《长编》卷 262戊午）。
### 管勾作坊造斩马刀 
差遣名。由内侍差充。掌监领斩马刀局公事（《长编》卷 233庚辰）。
### 东、西广备指挥 
杂役厢军番号名。先后隶于提举在京诸司库务司、将作监、军器监。熙宁六年八月专隶于军器监（《宋会要•食货》56之17）。共有四指挥，原系供役于广备攻城作，后入东、西八作司供役，专事于攻城武器二十一作的制造，其技术操作之法，只能口传背诵，不许用文字流传。
#### 简称
广备指挥、东西广备。《宋会要•职官》30之7《东、西作坊》：“又有广备指挥，主城之事，总二十一作。”《塵史》卷上《朝制》：“今东、西广备隶军器监。”
### 广备攻城作
职局名。北宋于八作司之外，别有广备攻城作，共分二十一作，专门制造攻城武器，由东、西广备四指挥承担。后并入东、西八作司。所属二十一作为：大木作、锯匠作、小木作、皮作、大炉作、小炉作、麻作、石作、砖作、泥作、井作、赤白作、桶作、瓦作、竹作、猛火油作、钉铰作、火药作、金火作、青窑作、窟子作。以上诸作都有制度、作用之法，禁其流传，作匠只能背诵熟记（《塵史》卷上《朝制》、《宋会要•职官》30之7、《宋史•兵志》3《厢军•熙宁以后之制》）。
### 弓弩院 
工署名。隶三司，熙宁后隶军器监。北宋太祖开宝九年始置。南宋沿置。职掌制造弩、
## /page{405R}
弓、箭等兵器，年额达一千六百五十余万件。所造兵器，十日一进称为“旬课”，储存于内弓箭库等兵器库（《事物纪原》卷7《弓弩院》，《长编》卷84癸亥、卷235庚寅，《宋史•兵志》11《器甲之制》）。