## /page{142R}
六、群牧司门
群牧司
官司名。
#### 职源与沿革
“勾当群牧”之称，始于唐贞观十五年，
但未能为司（《分纪》卷19《群牧使》）。北宋咸平
三年（1000）九月十六日始置（《长编》卷47庚
寅）。元丰五年（1082）五月一日罢，其职事归太仆
寺（《宋会要 职官》23之12《群牧司》）。
## /page{143L}
#### 职掌
 总领内外饲养、放牧、管理、支配国马之政。
凡受宣诏，则下达于骐骥两院及内外诸坊监。其
间，自熙宁元年九月十六日至八年四月二十九日，
在外诸马监归河南、河北二监牧使司（《宋会要•
兵》24之1,21之8，《宋史 职官志》4《群牧司》）。
#### 编制
 庆历七年二月七日定编，群牧使、副使各一
员，都监、判官各二员。群牧司长官，有群牧制置
使、制置群牧使、同群牧制置使、群牧使、同群牧使
等名目。其下曾设提点院务坊监公事所（于大中
祥符三年六月罢）、群牧行司（熙宁十年置、元丰三
年四月二十一日罢）。其余属员公人有差（《分
纪》卷 19，《宋会要 •职官》23之5、6，《宋史•兵
志》12）。
#### 简称
群牧。《宋会要•职官》23之6：“王晓上《群
牧故事》六卷。”《编年纲目》：“咸平三年九月，置
群牧司。”
群牧制置使 差造名。
#### 职源与沿革
 北宋真宗景德四年（1007）八月十二日
始置（《长编》卷66乙已），明道二年五月十二日
罢，景祐二年十月十三日复置（《长编》卷112乙
亥）。宝元二年五月二十三日又罢，后复置（《长
编》卷123 癸丑）。元丰五年行新制罢。
#### 职掌
 为群牧司最高长官，总领国马事（《宋会要•
职官》23之5）。但兼领官，非专职。
#### 品位
 以枢密使或知枢密院事、同知枢密院事等枢
密院大臣兼领，位高于群牧使（《宋会要•职官》23
之8、7、.5）。
#### 编制
 或置一员。
#### 简称
 ①制置使。《宋会要•职官》23之7：“（庆历
七年二月七日）制置使王贻永。”《长编》卷 160，庆
历七年二月壬子：“群牧制置使王贻永。”②群牧置
使。《宋会要•职官》23之12：“（元丰）五年五月
一日，官制行，废群牧置使，以职事归太仆寺。”③
群牧制置。《长编》卷263丙申：“枢密院吴充兼群
牧制置，提举修军马敕。”《长编》卷245甲辰：“枢
密使陈升之兼群牧制置使。”
制置群牧使 差道名。
#### 职源与沿革
 北宋真宗咸平三年（1000）九月六日始
置（《长编》卷47庚寅），景德二年（1005）七月三日，
去“制置”之号，改称群牧使（《长编》卷60已西）。
#### 职掌
 景德二年七月前，为群牧司最高长官，总领内
## /page{143R}
外厩牧之政，周知国马之事（《宋会要 职官》23
之5）。
#### 简称与别名
 ①制置使。《长编》卷 47，咸平三年九
月庚寅：“始置群牧司，命枢密直学士陈尧叟为制
置使。”《宋会要•职官》23之5：“咸平三年九月，
以枢密直学士、主客郎中陈尧叟为制置群牧使。”
②使。略称。《宋史 •陈尧叟传》：“（景德中）俄
兼群牧制置使。始置使（按：此“使”为“制置群牧
使”略称），即以尧叟为之，及掌枢密，即罢其任；至
是，以国马戎事之本，宜得大臣总领，故又委尧叟
焉。”③群牧使。景德二年七月三日前，为制置群
牧使省称。《宋史•兵志》12《官司之规》：（咸
平）三年，置群牧使。”《宋会要 职官》23 5：
“咸平三年九月，以枢密直学士、主客郎中陈尧叟
为制置群牧使。”
权群牧制置使
差遣名。英宗治平二年六
月，以枢密院副使陈升之差充。带“权”字，下正使
一等（《宋会要 职官》23之7）。
同群牧制置使
差遣名。
#### 职源与沿革
 北宋皇祐元年（1049）九月二十一日见
置（《长编》卷167辛亥）。英宗朝沿置。神宗熙宁
元年后不置（《宋会要 职官》23之7、8）。
#### 职掌
 与群牧制置使同。但为兼职，非专领群牧司。
#### 品位
 以宣徽使、节度使 之（《分纪》卷19，《长编》
卷167 辛亥、卷169庚中）。位次于群牧制置使。
#### 编制
 不常置。如群牧制置使设二员，资浅者带
“同”字。
#### 简称与别名
 ①同制置使。《宋会要•职官》23之
7：“群牧制置使印，在同制置使孙抃处。”《分纪》
卷19《同群牧制置使》：“国朝不常置。”②群牧使、
群牧制置使。《宋史• 唐介传》：“张尧佐骤除宜
徽、节度、景灵、群牧四使。”《宋史•张尧佐传》：
“寻拜淮康军节度使、群牧制置使、宣徽南院使、景
灵宫使。”③同群牧处置使。《长编》卷171，皇祐
三年八月辛卯：“淮康节度使、同群牧处置使张尧
佐为宣徽南院使、判河阳。”同前书卷 169，皇祐二
年闰十一月己未：“三司使、户部侍郎张尧佐为宣
徽南院使、淮康节度使、景灵宫使。⋯⋯庚中，又
加张尧佐同群牧制置使。”
群牧使
差遣名。
#### 职源与沿革
 北宋景德二年（1005）七月四日始置
## /page{144L}
（《长编》卷60己西、庚戌）。元丰五年五月一日行
新制罢。
#### 职掌
 为群牧司长官，专领本司公事。大事与群牧
制置使同签署，小事遺副使处理，余事专决（《宋
史•职官志》4《群牧司》）。
#### 品位
 以翰林学士、两省侍从官以上充。熙宁九年
九月十六日，定以枢密都承旨兼群牧使（《长编》卷
277已已）。（《宋史•彭乘传》、《朱史•职官志》4
《群牧司》）。位次于群牧制置使、同群牧制置使。
#### 编制
 一人（《分纪》卷19《同群牧使》、《宋会要•职
官》23之8）。
#### 别名
 判群牧。群牧司有判官，但为属官，不能主判
本司事。群牧司主判官为群牧使，故或别称群牧
使为“判群牧”。《东轩笔录》卷7：”（熙宁八年）时
元参政绛为翰林学士、判群牧。”《宋宰辅》卷8，熙
宁八年十二月壬寅：“元绛参知政事。自翰林学士
兼侍读学士、判太常寺兼群牧使、工部侍郎除。”
同群牧使 差遣名。属群牧使编制外差道，
即“员外”。皇祐元年（1049）六月二十八日始置，
授翰林学士梁适（《长编》卷166已丑、《分纪》卷
19《同群牧使》）。至和元年（1054）七月八日以授
龙图阁直学士吕公弼，系“权增一员，后不为例”
（《长编》卷176己已）。
#### 简称
群牧使。同群牧使或与群牧使通称群牧使。
《长编》卷204二月辛丑条：“诏公弼三任群牧使，
特与教骏兵士七人。”《宋史 •吕公弼传》：“入权
开封府，改同群牧使。”
勾当制置群牧司事 差进名。
#### 职源与沿革
 真宗咸平三年九月，与制置群牧使同
时置（《宋史•兵志》12《官司之规》）。景德二年
七月三日，去“制置”之号，改为群牧副使（《长编》
卷60己西）。
#### 职掌
 主按察本司公事。
#### 品位
以内待省内侍班院左班副都知充（《长编》卷
60己西）。位次于制置群牧使。
#### 简称与别名
 ①勾当制置群牧司、勾当群牧司。《宋
史•兵志》12《官司之规》：“（咸平）三年，置群牧
使，以内臣勾当制置群牧司。”《长编》卷60己西：
“改勾当制置群牧司事为群牧副使。”《宋史•宦
者•阎承翰传》：“（景德）二年，加廉州刺史、勾当
群牧司。”②群牧副使。改称。《宋史•宦者•商
## /page{144R}
承翰传》：“（景德二年）勾当群牧司，多条上马政，
遂兼群牧副使。”《长编》卷60景德二年七月己西：
“改勾当制置群牧司事为群牧副使。
”
群牧副使 差道名。
#### 职源与沿革
 北宋景德二年（1005）七月三日始置，至
元丰五年五月一日随司罢而罢（《长编》卷60己
西）。
#### 职掌
 为群牧司副长官，专决本司小事（《宋史•职
官志》）。
#### 品位
 以内侍省副都知、武臣阁门使副以上充。熙宁
九年七月十六日，定以枢密副承旨兼群牧副使（《宋
史 职官志》4《群牧司》、《长编》卷277己已）。
#### 编制
 庆历七年二月七日、熙宁元年二月均立定副
使一员为额（《宋会要•职官》23之8、《长编》卷
160壬子）。
#### 简称
 副使。《长编》卷277已已：“诏自今枢密都承
旨兼群牧使，副都承旨兼副使，更不兼别差遣。”
《宋会要•职官》23之10：“副都承旨兼群牧副使，
更不兼别差遣。”
群牧都监 差造名。
#### 职源与沿革
 北宋景德四年（1007）八月十二日见置
（《长编》卷66乙已）。元丰五年五月一日随司罢
而罢（《宋会要 职官》23之5）。
#### 职掌
 与判官轮流下诸州巡按马坊都监，点检新孳
生国马并监察烙印记号于群马左胯上（《宋史•职
官志》4《群牧司》）。
#### 品位
 以诸司使以上充。治平元年定序位在转运使
之下，兼管内群牧事知州、员外郎之上，与提点刑
狱序官（《长编》卷200三月丁酉、《宋史•职官
志》4《群牧司》）。
#### 编制
 一至二人（《宋史•职官志》4《群牧司》、《分
纪》卷19«群牧都监》）。
#### 简称
 都监。《长编》卷66 乙已：“置群牧制置使，命
尧叟兼之，于是内侍副都知阁承翰为都监。”《长
编》卷303戊子：“增置群牧都监一员。”
群牧判官 差遊名。
#### 职源与沿革
 北宋景德二年七月前置（《长编》卷 60
丙辰）。元丰五年五月一日随司罢而罢。
#### 职掌
 与都监每年轮番下诸州坊监，点检鞍马之数，及
监察孳生马烙印记号（《宋史•职官志》4《群牧司》）。
#### 品位
 以京官或朝官充。皇祐三年八月定曾历一任
## /page{145L}
知州朝官、一任通判馆职充。英宗治平元年，立定
与路提点刑狱公事序官（《长编》卷 171成子，卷
200己酉）。
#### 编制
 一人或二人（《长编》卷66乙已，《宋史•职官
志》4《群牧司》）。
#### 简称
 ①判官。《长编》卷 66，景德四年八月乙已：
“置群牧制置使。⋯⋯寻又增置判官一员。”《宋会
要•职官》23之5：“群牧判官⋯（景德）四年九
月增置一员。”②正群牧判官。群牧判官依资历分
三等：群牧判官、权群牧判官、权发遣群牧判官公
事。为区别于带“权”、“权发遭”判官，或称群牧
判官为“正群牧判官”。《宋会要•职官》23之10：
“正群牧判官改左曹，而宗师乃权也。”
权群牧判官 差遣名。皇祐三年八月定曾
历一任知州朝官、一任通判馆职者，许充群牧判
官，不到以上资序者，带“权”；资序更浅者，则止称
“权发遣公事”。“韩宗师以第二任通判资序（按：
未曾任知州，又非馆职官任通判）权群牧判官”
（《宋会要 职官》23之10）。
权发遣群牧判官公事
差遣名。熙宁
十年七月三日见置。凡资序未及者带“权”，更浅
者带“权发造”。其职为群牧行司主管官（《长编》
卷283 辛亥）。
#### 简称
 权发遣群牧判官。《宋会要•职官》23之11：
“（元丰二年三月十二日）权发遣群牧判官、太子中
允王钦臣。”《长编》卷 283辛亥：“诏权发遣群牧判
官公事、太常丞王钦臣往秦州凤翔府。”
同群牧事知州、军 设有牧监处的州或
军，其知州或知军兼管内群牧事者，简称“同群牧
事知州、军”。《长编》卷200治平元年三月己西：
“诏群牧都监、判官位在诸路转运使之下，同群牧
事知州军、员外郎之上，与提点刑狱相序以官。”
《宋会要 •职官》23之6：“（咸平三年十月）令诸
路有监牧处知州、知军、通判，兼管内群牧事。”
群牧行司 官署名。隶群牧司。
#### 职源与沿革
 北宋熙宁十年七月三日始置，元丰三年
四月二十一日罢，改为提举买马监牧司（《长编》卷
283辛亥、卷383甲申，《宋会要 职官》23之12）。
#### 职掌
 在秦州、凤翔府等地往来应接督办买马公事，并
兼领同州沙苑监（《长编》卷 283辛亥、卷383甲中）。
#### 编制
 以权发遣群牧判官公事总领其事（《长编》卷
## /page{145R}
383甲申）。
#### 简称
 行司。《长编》卷 383甲申：“沙苑监⋯
••寻因
置群牧行司，拨人行司管系。其行司后改为提举
监牧司。”《宋史•兵志》12《市马之官》：“置群牧
行司，以往来督市马者。元丰三年，复罢为提举买
马监牧司。”
提点左厢诸监司 官署名。先后隶群牧
司、驾部。为提点左厢诸监公事治所。掌纠按河北
诸牧马坊监事。绍圣四年罢（《宋史 兵志》12）。
#### 简称
 左厢、左厢提点。《宋会要•职官》23之8：
“治平四年六月十七日，诏同州沙苑监令隶陕西提
举监牧司，⋯更不属左厢提点。”《长编》卷 383
甲申：“（元祐元年）沙苑监拨入右厢提点司。”《宋
史•兵志》12《保马》：”（绍圣四年）罢提点所及
左、右厢，惟存东平、沙苑二监。”
提点左厢诸监公事 差遣名。诸司使
充。掌纠察左厢（河北诸坊监）厩牧公事。
#### 简称
 左厢提点。《宋史•兵志》12《牧监》：“（明道
元年）诏遣左厢提点王舜臣往度利害。”《长编》卷
490庚子：“礼宾使、提点左厢诸监公事林豫，力河
北沿边安抚使，仍权兼提点左厢诸监公事。”
提点右厢诸监司 官署名。为提点右厢
诸监公事治所。元丰五年前隶群牧司，改制后隶
兵部驾部。职掌纠按河南诸牧监公事。绍圣四年
罢（《 史 兵志》12）。
#### 简称
 ①右厢提点司。《长编》卷383甲中：“诏沙苑
监拨入右厢提点司。”②右厢提点。《宋史•职官
志》4《群牧司》：“又有左、右厢提点，隶本司。”③
右厢。《宋会要•兵》21之6：“今点记下三岁大马
三千一百四十匹，乞令便拨左、右厢大马监牧管。”
提点右厢诸监公事
差遣名。职掌纠
按河南诸牧马监公事。
#### 简称
 右厢提点。《宋史•兵志》12：“诸监各置勾当
官二员。又置左、右厢提点。”参“提点左厢诸监公
事”条。
在京估马司 监当局名。在开封建隆坊。
#### 职源与沿革
 北宋咸平元年（998）十一月三日始置
（《长编》卷43戊午）。仁宗嘉祐三年（1058）闰十二
月二十五日罢，归群牧司兼领（《长编》卷188辛卯）。
#### 职掌
 掌收纳诸州买马司（务）押送进京纲马，审度
## /page{146L}
肥瘦、尺寸，定其等第价值，自三十五贯一匹至八
贯一匹，分二十三等；如蕃部径直进纳者，分七十
五贯至二十七贯三等；献上乘马者，自一百十贯至
六十贯三等。经定等验记后，又按良、驽、中三等，
分送左、右骐骥院牧养。并审验臣僚献马，如无
病、堪支使者，亦分送骐骥院，有病者退还（《宋会
要•兵》21之18、《长编》卷43戊辰）。
#### 编制
 设勾当官一人，及兽医、典吏等。
#### 简称
 估马。《宋史 •宦者•阎承翰传》：“有西京左
藏库副使赵守伦，久典厩牧，至是又掌估马。”《宋
会要•兵》24之7：“沿边诸州差殿侍押蕃部省马
到京估马司验瘦者，等第责之。”
勾当估马司公事 差道。掌估马司公事。
以诸司使充。编制一人（《宋会要•兵》21之18
《估马司》）。
#### 简称
 估马。《宋史 •宦者 • 阎承翰传》：“勾当骐骥
院杨保用、估马杨继凝皆释之。”《长编》卷76甲
申：“群牧副使阎承翰与勾当估马司赵守伦。”
陕西估马司 监当局名。仁宗嘉祐五年八
月二十八日诏置，隶提举陕西买马监牧司（《长编》
卷192甲中）。
典吏 公吏名。隶估马司。典吏，或称典、典事。
为承办本司事务吏人（《宋史•宦者•阎承翰传》）。
马官 左右骐骥院及在京与在外牧养国马的诸
坊、务、监、监官、提举官、勾当官、监牧使、提点官
等通称。《宋会要 •兵》21之2《监牧》：“左、右骐
骥院及诸坊监马官，自今并以三年为满，如笃知马
事，欲留者，群牧司保荐以闻。”
在外坊监 北宋初，京师外畜马处，名称不
一，有养马务（如洺州养马务）、马务（如管城原武
马务）、马坊（如相州安阳马坊）、牧马监（如卫州
淇水牧马监）、监（如同州沙苑二监）、龙马监（如
白马灵昌龙马监）、飞龙院（如河南府洛阳飞龙院）
等。太平兴国五年，凡诸州牧马所之称“院”、“务”
“监”、“马坊”者，均改为“牧龙坊”。真宗景德二年
七月四日，依《唐六典》，凡蓄马处统改称“监”，并
以所在地州军为名，即诸州牧龙坊，一律改为“某州
某地监”。如河南府牧龙坊改为沙苑监等。真宗朝
诸州牧监有十四：大名府大名监，洛州广平二监，卫
州淇水第一监、第二监，河南府洛阳监，郑州原武
## /page{146R}
监，同州沙苑二监，相州安阳监，澶州镇宁监，邢州
安国监，中牟县淳泽监，许州单镇监。此外有白马
灵昌监（天禧三年并入大名、淇水二监）（《通考•
兵》12《马政》、《宋会要 兵》21 3、4、5）。
牧龙坊 监当局名。太平兴国五年，统一诸州
军牧马坊、务、监、院等名目为“牧龙坊”。景德二
年七月四日后，又统改为“监”。如：“河南府洛阳
监旧日飞龙院。太平兴国五年改牧龙坊。…•
（景德）仍改为洛阳监。”“洺州广平二监建隆二年
置养马务，改牧龙坊，景德二年七月改为广平监。”
（《长编》卷60庚戌、《宋会要 兵》21之4）
监监当局名。北宋隶群牧司，元丰后改隶太
仆寺。
#### 职源与沿革
 唐代太仆寺下设上、中、下牧监，为蓄
马之所，并有径直称“监”者，如“沙苑监”（《六典》
卷17《太仆寺》）。北宋初牧马之所有沿称监者，
如同州沙苑二监。至真宗景德二年七月四日，依
唐制，诸州军“牧龙坊”，一律改称“监”，仍冠以所
在州县名，如中牟县淳泽监、相州安阳监等（《通
考•兵》12）。
#### 职掌
 蓄养、放牧国马之所。
#### 编制
 监有一定数额的马、牧地。如沙苑二监，每监
牧马四千五百匹、牧地一万一千四百六十余顷
（《宋会要•兵》21之6、7）。每监有照管养马厢
兵，自指挥使副、员僚、十将、节级、槽头、刷刨至兵
士。北宋京城、诸州饲养马兵校总数为一万六千
三十八人。监官有提点使臣，并配有兽医等（《宋
会要•兵》21之4、6、7,24之1、15）。
#### 别名
 ①马监。南宋时或正称马监。《宋史 兵志》
3《厢兵•建隆以来之制》：“马监北京大名、相安
阳、洺广平、卫淇水、郓东平、许单镇、西京洛阳、同
沙苑、郑原武。”《通考•兵》12《畜马》：“在外有十
四监：大名（大名），广平（洺州），淇水（卫州）并分
第一、第二，洛阳（河南），原武（郑州），沙苑（同
州）、安阳（相州），镇宁（澶州），安国（邢州），泽
（中牟），单镇（许州）。”《两备要》卷8，开禧元年
庚午：“复和州马监。”②牧监。《宋史•兵志》12：
“凡牧监之在河南北。天禧后，灵昌监为河决断。”
③牧马监。《宋会要•兵》21之8：“系牧马监县
令、逐县主簿乞兼，令本监主簿同管帐籍官物。”
监牧指挥使 武官名。诸州马监设有照管
## /page{147L}
养马厢兵，以监牧指挥为建置，其长官即为监牧指
挥使、副指挥使。《宋会要•兵》24之15：“诸监比
较马，⋯正副指挥使科较员僚以下至槽头、兽
医、兵士。…⋯自今欲乞诸正监指挥使如遇抛马
不及分，依员僚赏赐例。”
勾当监公事
差遣。以武臣小使臣差充。
监管本监厩牧公事。每监置二员。以三年为一任。
牧监所在州，知州、通判兼领监事。南宋改称主管
（《宋史 兵志》12、《宋会要 兵》27之9、10）。
#### 简称与别名
①勾当、监官。《宋会要 兵》21 5：
“同州病马务⋯⋯以沙苑监官兼主之，别养本监及
诸处病马。天圣二年，别差使臣勾当。”《宋史•兵
志》12《官司之规》：“诸监各置勾当官二员。”②马
官、监使臣。《宋会要•兵》21之1、2：“诸坊监马
官，自今并以三年为满。”《宋史•兵志》12《官司
之规》：“诸坊监官，并以三年为满。”《宋会要•
兵》24之15：“本监使臣。”同前书21之2：“坊监
自今病患马数，令兽医人逐匹当监官使臣前
看验。”
监主簿 差造名。诸州马监均置，掌管勾本监
帐册及官物。其职事繁夥，熙宁元年八月五日，令
马监所在县令、县主簿同管勾（《宋会要 兵》21
之8）。
群 牧监下的编制。依南宋之制，每监分四群。
每群牝马一百匹，牡马二十三匹。配有军兵、兽医
七十人（《宋会要 兵》21之11）。
孳生监
监当局名。隶枢密院（《宋史•兵
志》3）。
#### 职源与沿革
 大中祥符二年，以同州沙苑监为孳生
监，是之始。熙宁元年九月，以河南、诸监力孳
生监。南宋沿置（《宋会要 兵》21之6、7、8、《通
考•兵》12）。
#### 职能
 以孳生繁息马驹为主的牧监。
#### 编制
 孳生监每监牧马五百匹，多择良马为种、牝牡
为群。南宋时，每牝马一百、牡马二十三匹为一
群。每群差兽医、军兵（包括节级、槽头、士卒等）
七十人。置监官二员。
#### 简称与别名
 ①孳生马监。孳生监，亦称孳生马监。
《宋会要 • 兵》21之12：”（隆兴二年）契勘扬州孳
生马监有名无实。”②马监。孳生马监省称。《宋
会要•兵》21之12：“传旨令置孳生马监。•…支
## /page{147R}
钱五百贯与向子固措置马监使用。”
京畿孳生马监 监当局名。元丰六年六月
置，八月八日罢。绍圣元年七月复置畿内孳生
十监。
#### 简称与别名
 ①孳生监。《宋会要•职官》23之18：
“（元丰八年八月二十六日）朝延用（温）从吉法，
置孳生马监，得驹少，而死损多。”同前书23之18：
“（绍圣元年七月二十七日）依元丰指挥于府界置
孳生监。”《宋史•职官志》4《太仆寺》：“绍圣元
年，依元丰法置孳生监。”②府界孳生监。《宋会
要 职官》18之23：”（绍圣元年七月二十七日）依
元丰指挥，于府界置孳生监。“《宋史•兵志》12：
“（绍圣初）复畿内孳生十监。”
畿内牧马监 即京畿孳生马监。元丰六年
六月一日诏置，元丰八年八月二十六日罢。共有
十监，总称畿内牧马监，或称京畿孳生马监。
#### 别名
①府界牧马监。《宋会要 职官》23之17：
“（元丰）八年八月二十六日，罢府界新置牧马
监。“《宋史•职官志》4《太仆寺》：“元丰末，废畿
内牧马监。”②畿内十监。《宋会要•职官》18之
23：“太仆寺言：‘先朝元丰六年于畿内置十监。缘
初置监日，马多地少，又功力不足，故难孳畜，首尾
方及二年废罢。⋯⋯乞依元丰指挥，于府界置孳
生监。”从之。”“（大观三年）京畿孳生马监司。”
河南、北监牧使司 官署名。
#### 职源与沿革
 北宋熙宁元年九月十六日始置河南监
牧使、河北监牧使，河南于河中府（后徙西京）、河
北于大名府各置监牧使司。熙宁八年四月二十九
日罢（《宋会要 职官》23之8、9、15）。
#### 职能
 河南、河北两监牧使司统领京师外诸州牧监
事，诸州外监不隶群牧司（《宋会要 兵》21之20）。
#### 编制
 两司各置监牧使一人，以朝官充。都监各一
员。勾当公事官四人，以文臣京官以上二人、武臣
供奉官以上二人充（《宋会要 职官》23之14）。
#### 简称
 ①南、北两监牧。《长编》卷241己丑：“后卒
废南、北两监牧，罢使者。”《宋会要•职官》23之
15：“（熙宁八年）河南、北两监牧司并废。”②河南、
北监牧。《宋会要•职官》23之16：“诏罢太原等
监，依罢河南、北监牧指挥。”③监牧司。正称应为
河南、北监牧使司。《宋会要•兵》24之19：“所阙
额令监牧司或本路买马司补填。”24之18：“并送
## /page{148L}
监牧使司。”
河南、北监牧使 差遭名。
#### 职源与沿革
 唐仪凤三年（678）始置检校陇右诸牧
监使，后又有楼烦监牧使（《分纪》卷19《群牧
司》）。北宋熙宁元年九月十六日始置河南监牧
使、河北监牧使。熙宁八年四月二十九日罢（《宋
会要 职官》23之8、15）。
#### 职掌
 分领外州诸马监厩牧之政，包括奏举、按劾诸
监官吏（《宋会要 职官》23之9）。
#### 品位
 以朝官充。如以比部员外郎崔台符为河北监
牧使、司封郎中刘航为河南监牧使。不隶群牧司，
而隶枢密院（《宋会要•职官》23之8.9）。
#### 编制
 河南、河北两监牧司各置监牧使一员（《宋会
要 职官》23之9）。
#### 简称
 ①监牧使。全称应冠以所在地名，即河南监
牧使、河北监牧使。《长编》卷213，熙宁三年七月
癸丑：“监牧使周革。”同前书卷 214，熙宁三年八
月甲戌：“权河北监牧使周草革。”②使者。《长编》
卷241乙丑：“先是河南、北置监牧使。•⋯后卒
废南、北两监牧，罢使者。”《宋会要•职官》23之
8：“司封郎中刘航为河南监牧使，比部员外郎崔台
符为河北监牧使。”
提举陕西等路买马监牧司官司名。
#### 职源与沿革
 嘉祐五年（1060）八月，始以权陕西转
运副使薛向专领本路监牧及买马公事，设局置官，
是为之始。元祐元年七月二十九日去“监牧”二字
（《宋会要•兵》22之4、《宋史，兵志》12、《宋会
要•职官》23之16、《长编》卷516壬辰）。
#### 职掌
 广采良马，并厩牧蕃息，以供补逐路诸军及递
马之需（《宋会要 兵》22之3、10）。
#### 编制
 初以陕西转运使兼，后专设提举官、勾当公事
官。监牧司与买马司分局治事。提举司下，于原
州、渭州、德顺军置买马司并直辖同州沙苑监及凤
翔府牧地（《长编》卷402己亥、《宋史 兵志》12、
《宋会要 兵》22之4）。
#### 简称
 ①陕西监牧司。《宋会要•兵》21之7：“（治
平四年十一月十四日）同州沙苑监近割属陕西监
牧司。“《长编》卷516 壬辰：“（元符二年闰九月）
诏沙苑监依旧拨属提举陕西等路买马，仍以提举
陕西等路买马监牧司为名。”②监牧司。《长编》卷
337 壬申：“量减监牧司年额马数。”《宋史 •兵志》
## /page{148R}
12：“（熙宁）十年，又置群牧行司，以往来督市马
者；元丰三年，复罢为提举买马监牧司。”③提举陕
西买马司、陕西买马司。元祐元年七月二十九日
后，去“监牧”二字，为正称。《宋会要•兵》22之
10：“（元丰三年八月二十七日）陕西买马司岁获马
数无宽剩”“提举陕西买马司言”。《长编》卷 383
甲申：“提举陕西等路买马监牧司名合除去“监牧’
二字。”
提举陕西等路监牧及买马公事
差遣名。为提举司长官，总领本路牧马与买马公
事（《宋会要 兵》21之20）。
提举陕西等路买马监牧司勾当公
事差造名。以京官充。为提举司属官，协理
本司公事。
#### 简称
 ①陕西买马监牧司勾当公事。全称应为提举
陕西等路买马监牧司勾当公事。《长编》卷402已
亥：“宣德郎、陕西买马监牧司勾当公事高士英差
充太仆寺丞。”同前书卷367 戊子：“提举陕西买马
监牧司准备差使、勾当公事。”②提勾。《长编》卷
367成子：“顷年添差勾当公事，⋯隶提举司者，
曰提勾。”
提举秦凤等路买马监牧司
官司
名。熙宁中置。专领秦凤等路分买马、养马、起发
马纲等公事（《长编》卷259己未）。参“提举陕西
等路买马监牧司”条。
监牧指挥
牧马军，隶熙河路牧养十监（《长
编》卷 196 戊辰）。
