## /page{125L}
# 三司门
### 三司 
官署名。中央最高财政机构。中书、枢密院、三司分掌中央政、军、财三权。三足鼎立。
#### 职源与沿革
 唐天祐三年（906）三月，始有盐铁、度支、户部三司之名（《资治通鉴》卷265）。宋初沿五代、后唐之制。但三司有分有合。太平兴国八年三月七日，分三司为三部治事，即置盐铁使、度支使、户部使三使，并各置副使（《长编》卷24）。淳化四年五月二十一日，三部又合并为三司。十月，三司改为总计度司。次年十二月二十四日，分总计司为三部，至咸平六年重合一司（《分纪》卷13《三司使》、《玉海》卷186《食货•理财》）。元丰五年五月行新官制，罢三司归户部（《合壁后集》卷27《吏部》）。
#### 职掌
 总掌全国财政收支之大计，夺户部之权；兼掌城池土木工程，夺工部之职；又领库藏、贸易、四方
## /page{125R}
贡赋、百官添给，侵太府寺之权。“三司所领天下事，儿至大半，权位之重，非他司比。”（《栾城集》卷41《请户部复三司诸案札子》、《朝野杂记》甲集卷17《三司户部沿革》）。
#### 编制
 官额有三司使、三司副使各一人，三司判官、推官若干，不定员。下设盐铁、度支、户部三部，逐部各置判官（如分置，即置使、副），各有八案（部领案数时有变化）。三司吏额一千多人。景德元年裁定897人：三部勾院一百人，都磨勘司三十四人，都主辖支收司二十三人，拘收司四十人，都恁由司四十九人，都理欠司四十六人，开拆司五十人（《分纪》卷 13）、三司子司有：勾院、都磨勘司、都主辖支收司、拘收司、都理欠司、都凭由司、河渠司、开拆司、发放司、勾凿司、催驱司、受事司、衙司等（《宋朝类苑》卷25《三司子司》、《分纪》卷13）。
#### 别名
 ①计司。《宋史•王仁赡传》：“驾还，遂判三司。……仁赡掌计司殆及十年。”②计府。《苏舜钦集》卷10《谘目》三：“三司者，国之计府。”③计省。《明道杂志》：“新辞计省繁。”《宋史•职官志》2《三司使》：“（三司）通管盐铁、度支、户部，号曰计省。”④计延。《宋会要•职官》3之51《谏院》：“权三司度支判官、右正言陈执中请罢职计廷，专莅谏省。”⑤省司。《长编》卷 147，庆历四年三月乙丑：“近年以来，省司屡于南方敛率钱货。”（江淮之民）内应省司之重敛，外遭转运之诛求。”《玉海》卷 186《食货•理财》：“祖宗外置转运司，以漕一路财赋，内置三司使以总天下之财。”⑥大农。宋前期为三司别名。《河南程氏文集》卷4《故户部侍郎彭公行状》：“时大农以利诱诸路使，以羡余为状。”《宋史•燕度传》：“入为户部副使。……度有心计，凡六佐大农。”⑦省府。三司与开封府之俗称。《欧阳文忠公集》第五册《居士集》卷35《端明殿学士蔡公襄墓志铭》：“三司、开封，世称省府。”
### 行在三司 
临时机构名。皇帝出巡，为保障供给，随车驾置行在三司。《宋史•李符传》：“车驾幸大名，领行在三司。”
### 留守司三司 
临时机构名。
#### 职源
 五代已有此名（《旧五代史•晋书》九《少帝纪》3）。
#### 职能
 皇帝离开京师出巡或亲征，三司分为行在三
## /page{126L}
司和留守司三司，后者分领正常的财计事务。
#### 简称
 留司三司。《宋史•薛居正传》：“太祖亲征李筠及李重进，并判留司三司。”《宋史•王仁赡传》：“帝幸洛，以仁赡判留守司三司。”
### 随驾三司 
临时机构名。真宗亲征辽军赴檀渊时，曾置随驾三司，跟随皇帝行动，以保障军事、生活需要的物资供给。《宋史•刘师道传》：“从幸澶渊，判随驾三司。”
### 总计司 
官署名。自淳化四年十月十六日，至淳化五年十二月二十四日，三司改名为总计司，其下置左、右计使，分掌全国十道财赋（《宋史•食货志》下《会计》）。
#### 别名
三司。总计司或习称三司。《渑水燕谈录》卷5《官制》：“（淳化中）别命三司总计使判左、右计事，三司如故。”《宋史•食货志》下一《会计》：“（淳化四年）改三司为总计司。”
### 左计司 
官署名。隶总计司。置废时间与“总计司”同。左计置司于东京（今河南开封）与右计分管河东、河南、河北、关西、剑南、淮南、江南东、江南西、两浙、广南道。大率左计与右计各领五十州（《玉海》卷186《食货•理财》、《宋史•食货志》下一《会计》）。
#### 简称与别名
 ①左计。《宋史•魏羽传》：“两京左、右计。”《分纪》卷13《判官》：“（淳化四年）十月置左、右计司。”②左大计。《宋史•食货志》下一《会计》：“改三司为总计司，左、右大计分掌十道财赋。”
### 右计司 
官署名。隶总计司。右计置司于西京（今河南洛阳），与左计分管十道财谷事。详参“左计”。
#### 简称与别名
 ①右计。《玉海》卷 186《食货•淳化总计使》：“十月庚午，置二使分领左、右计。”《分纪》卷13《判官》：“十月，置左、右计司，为十道判官。”②右大计。《宋史•食货志》下一《会计》：“左、右大计分掌十道财赋。”
### 三司使 
职事官名。
#### 职源与沿革
 唐昭宗天复元年（901）闰六月始见有三司使之名（《资治通鉴》卷262）。宋代沿五代后唐之制。其间，或因三司分为三部而停置（《宋会要•食货》56之10）。咸平六年（1003）后，专设一
## /page{126R}
使，于元丰五年五月罢（《长编》卷 55）。
#### 职掌
 总领盐铁、度支、户部三事，经理国家财赋、土木工程、百官俸给的人与出（《宋史•职官志》2《三司使》）。咸平六年六月三部合一之后，三司使得上殿奏事及讨论本司法度改革等大事，三部事统领而已（《长编》卷 55）。
#### 品位
 位次执政，班位在宣徽使之下，由三司使可升为执政（《宋会要•职官》6之24），在翰林学士之上（《大事记讲义》卷4、《宋朝类苑》卷27《三司使班》）。编置一人。偶置二人。淳化四年十月曾置使二员，于次年十二月罢（《宋史•太宗纪》2）。
#### 别名
 ①计相。《宋史•职官志》2《三司使》：“三司之职，国初沿五代之制，置使以总国计，……目为计相。”②总计。《春明退朝录》上：“庆历中，叶翰林道卿再总计，止云‘权使’。”《宋史•叶清臣传》：“字道卿。……复以为翰林学士、权三司使。”③省主。《东轩笔录》卷 11：“包孝肃公拯为三司使……京师谚语曰：‘亏他包省主，闷杀宋尚书。’”《古今源流至论•后集》卷2《三司》：“三司主财……有正使，位亚执政，官称省主。”
### 三司使厅 
三司使治所名（《宋会要•食货》56之13）。
### 行在三司使
临时差遣官名。掌领行在一司，负责筹办皇帝出巡一应供给。《宋史•林特传》：“（真宗）将祀太清官，遣特储供具，为行在三司使。”
### 三司总计度使 
差遣官名。
#### 职源与沿革
 淳化四年（993）闰十月二十五日始置，于淳化五年十二月二十四日罢。
#### 职掌
 总制左、右计事。
#### 编制
一人（《玉海》卷 186《淳化总计使》）。
#### 简称
 ①三司总计使。《宋史•太宗纪》2：“（淳化四年）闰月，己酉，置三司总计度使。”《分纪》卷12《三司》：“（淳化四年）闰十月，以给事中陈恕为工部侍郎、三司总计使。”②总计使。《宋史•陈恕传》：“召恕为工部侍郎充总计使、判左右计事。”
### 三司左计使 
差遣官名，隶总计司。
#### 职源与沿革
 淳化四年十月十六日始置，淳化五年十二月二十四日罢（《宋史•太宗纪》、《十朝纲要》2）。
#### 职掌
 与右计使分管十道钱谷事，大约各领五十州。
## /page{127L}
左计置署于东京（《玉海》卷186《食货•理财》）。
#### 品位
 官品视所带本官阶。位于总计度使之下，左、右计判官及十道判官之上。
#### 编制
一人（《宋史•魏羽传》）。
#### 简称与别名
 ①左计使。《宋史•魏羽传》：“以羽为左计使。”《分纪》卷13《三司》：“魏羽为三司左计使。”②计使。《渑水燕谈录》卷5《官制》：“二京为左、右计，置二计使。”③三司使。此为习称。《十朝纲要》卷 2：“两京为左、右计，置三司使二员主之。”《宋史•魏羽传》：“制三司使二员，以羽为左计使、董俨为右计使。”
### 三司右计使 
差遣官名，隶总计司。
#### 职源、沿革、编制 
与“三司左计使”同。
#### 职掌
 建署在西京，与左计使分管十道钱谷，各领五十州（《宋史•食货志》下一《会计》）。
#### 简称
 ①右计使。《宋史•董俨传》：“充右计使。”《分纪》卷13《三司》：“户部员外郎董俨为右谏议大夫、三司右计使。”②计使。《渑水燕谈录》卷5《官制》：“二京为左、右计，置二计使。”《宋史•董俨传》：“淳化中，俨为计使。”③三司使。《宋史•太宗纪》2：“两京左、右计，各置判官领之，置三司使二员。”《分纪》卷13《三司》：“置三司使二员，……董俨主其右。”
### 三计使 
总计度使、左计使、右计使之总名。《宋史•董俨传》：“时三司改易制度，置三计使，因留拜右谏议大夫，充右计使。”《渑水燕谈录》卷5《官制》：“（淳化中）置二计使分判十道，别命三司总计判左、右计事。”
### 判三司事 
差遣官名。
#### 职源与沿革
 五代后唐天成元年（926）四月，已有判三司之名（《旧五代史•职官志》）。宋初沿置（《宋史•张美传》），于太平兴国七年（982）二月罢（《长编》卷23）。
#### 职掌、品位
 执政官或宣徽使兼领者，带“判”字，位在三司使之上。职掌与“三司使”同（参《宋史•李崇矩传》）。
#### 编制
一人。如以二人判，资稍浅者为“同判三司事”。
#### 别名
 ①判使。《宋史•陈恕传》：“充度支判官。与判使王仁赡廷争本司事。仁赡屈伏。”《长编》卷23：“宣徽北院使、判三司王仁赡⋯⋯。（陈）恕词辩蜂起，仁赡屈伏。”②三司使。《宋史•侯陟传》：
## /page{127R}
“（太平兴国）七年，三司使王仁赡左降。”《长编》卷23，太平兴国七年二月：“宣徽北院使、判三司王仁赡掌邦计几十年，……罢为右卫大将军。”
### 同判三司事 
差遣官名。
#### 职源与沿革
 太平兴国七年（982）二月七日始置（《长编》卷23），次年三月七日罢（《长编》卷24）。
#### 职掌、品位
 职事与“判三司使”同，位次于判三司事。
#### 简称
 同判三司。《长编》卷23：“同判三司，自陟、明始。”《宋史•王明传》：“与侯陟同判三司事。”
### 提点三司公事 
兼官名。北宋初，或以副相（参知政事）领三司事者，带“提点”二字（《长编》卷13开宝五年十一月，《宋史•宰辅表》1《吕余庆、薛居正》）。
### 都提举三司公事
兼官名。北宋初，或以宰相兼领三司公事者，带“都提举”，位于提点三司公事之上。
#### 简称
 都提举。《宋朝类苑》卷25《三司使》：“开宝中，以参知政事二人提点三司，既而更用宰相为“都提举’。”《宋史•薛居正传》：“都提举三司。”
### 判留守司三司公事 
临时差遣名。
#### 职源
 五代后晋开运二年（945）正月已见置判留司三司公事（《旧五代史•晋书》9《少帝纪》3）。
#### 职掌
 领留守司三司，掌理诸路钱谷事。
#### 简称
 ①判留司三司。《宋史•薛居正传》：“判留司三司。”②判留守司三司。《宋史•王仁赡传》：“亲征太原，充大内部署、仍判留守司三司。”《宋史•沈伦传》：“判留司三司事。”
### 判行在三司公事
临时差遣名。北宋太平兴国四年四月，因太宗亲征北汉，置行在三司，于是设此差遣以领行在三司公事。驾回则罢（《长编》卷20四月庚申）。
### 权三司使公事 
差遣官名。
北宋咸平六年，并盐铁使、度支使、户部使为一使——三司使。如三司使阙，则置“权三司使公事”代。位于三司使之下、权三司使上。
#### 简称
 ①权使公事。《春明退朝录》上：“咸平六年，并三部为三司使，官轻则为权使公事。”《宋史•叶清臣传》：“中书进拟三司使。……擢起居舍人、龙图阁学士、权三司使公事。”②权使事。《宋史•
## /page{128L}
职官志》2《三司使》：“使缺，则有权使事。”《宋史•叶清臣传》：“旧制，有三司使、权使公事。”③权三司使。庆历三年前，权三使司系非正式官称。《长编》卷 100，天圣元年正月丙寅，“权三司使李谘”。卷112，明道二年四月丙寅：“权三司事李谘。”④权三司使事。《长编》卷 107，天圣七年二月丁卯：“权三司使事薛奎。”同前书卷 106，天圣六年三月辛酉：“薛奎为龙图阁直学士、权三司使公事。”⑤三司使。《长编》卷 212，熙宁三年六月六日壬申：“三司使吴充言。”同前书卷213，熙宁三年八月壬辰：“知制诰、权三司使吴充为翰林学士、权三司使。”《宋会要•职官》5之45：“神宗熙宁三年九月四日，权三司使公事吴充言。”
### 权三司使 
差遣官名。仁宗庆历三年（1043），叶清臣以知永兴军、翰林学士再入三司，为权三司使。原无此官，执政有意抑制清臣，使他不能为三司使、又不复权三司使公事。从此，三司长官分为三司使、权三司使公事、权三司使三等。权三司使位在翰林学士之下（《宋朝事实类苑》卷27《三司使班》）。
#### 简称
 ①权使。《宋史•叶清臣传》：“复以为翰林学士、权三司使。旧制，有三司使、权使公事，而清臣所除，止言‘权使’，自是分三等焉。”②三司使。《长编》卷 279，熙宁九年十一月丁丑：“三司使沈括。”同前书卷，熙宁九年十二月甲申：“诏权三司使沈括。”
### 权发遣三司使公事
差遣官名。暂时代理，带“权发遣”三字。天圣四年（1026）十二月五日始置。咸平六年之后，三司使缺，置权三司使公事，又缺，则置权发遣三司使公事，位次于权三司使公事。
#### 简称
 ①发遣三司使。《宋史•程琳传》：“权三司使范雍使契丹，命琳发遣三司使。”《分纪》卷13《三司使》：“（嘉祐元年九月）翰林学士欧阳修权发遣三司使公事。”②权发遣公事、权发遣三司事。《宋史•职官志》2《三司使》：“又阙，则有权发遣公事。”《长编》卷104天圣四年十二月丁丑：“权发遣三司事程琳。”③权发遣三司使。《长编》卷 215，熙宁三年九月辛丑：“李肃之权发遣三司使。”④三司使。《长编》卷 271，熙宁八年十二月：“及沈括为三司使。”同前书卷269，熙宁八年十月庚子：
## /page{128R}
“知制诰沈括权发遣三司使。”⑤权发遣三使事。《宋史•王博文传》：“判吏部流内铨、权发遣三使事。”⑥权遣三司使。《宋会要•食货》56之16：“十一月十二日，权遣三司使李肃之权三司使。”
### 三司副使 
差遣官名。
#### 职源与沿革
 ①五代后唐同光末（926），已见置三司副使（《旧五代史•张格传》）。②北宋于太宗太平兴国元年（976）十二月二十五日始置（《长编》卷17）。③太平兴国七年（982）二月七日罢三司副使不置（《宋史•职官志》2《三司使》）。
#### 职掌
 为三司使副贰，即三司副长官。
#### 品位
 以员外郎以上曾任三路转运使者充，官品则视其所带本官阶。
#### 编制
一人（参《宋史•李符传》）。
#### 简称
 ①副使。《宋史•职官志》2《三司使》：“以侯陟、王明同判三司，遂省副使。”《宋史•王明传》：“召为右谏议大夫，充三司副使。太平兴国七年，与侯陟同判三司事。”②省副。《古今源流至论，后集》卷2《三司》：“有副使，位亚待制，官称省副。”③篷。《宾退录》卷1：“三司副使曰簉。……簉、倅皆副贰之称，然他官副贰不通用。不知其由。”
### 行在三司副使 
临时差遣官名。皇帝出巡时，佐行在三司使备办车驾所需一应物事（《宋史•林特传》）。
### 三部 
盐铁、度支、户部三司合称。①宋初至太平兴国八年（960-983）三月，咸平六年六月至元丰五年五月（1003—1082），盐铁、度支、户部三部为三司的分部，均不置使。《分纪》卷13《推官、巡官》：“国朝初，承旧制，三司每都置判官一员。”《宋会要•食货》56之9《户部》：“旧例：盐铁六案，度支十四案分押，户部四案。乾德五年，度支判官侯陟言其不均，始令三部各分领八案。”②太平兴国八年至淳化四年十月（983-993），淳化五年十二月至咸平六年六月（994-1003），在此二十年间，三部分治，盐铁、度支、户部自立为主司。《长编》卷24，太平兴国八年三月癸亥：“分三司为三部各置使。”《宋史•陈恕传》：“至道二年（996），欲并三司⋯⋯恕奏曰：‘若为三部各设主司，择才非难，办事亦易。……非有司敢得拟议（合并）。”《长编》卷55，咸平六年六月：“先是，三
## /page{129L}
司各置使局，不相总统。⋯⋯丁亥，始并盐铁、度支、户部为一使。”
#### 别称
 三司。《渑水燕谈录•官制》：“咸平末，三司各置副使。”《长编》卷55，咸平六年六月丁亥：“复置盐铁、度支、户部副使。”
### 盐铁 
财政机构名。
#### 职源与沿革
 参“三司”写“三部”条。
#### 职掌
 掌全国山川湖泊的出产，及关市、河渠、军器等事，以助邦国之用（《宋史•职官志》2《三司使》）。
#### 编制
 ①官额：其一，宋初至太平兴国八年，不设部副使，但置判官、推官，咸平六年后，置副使一人。其二，自为主司时，设盐铁使一人，其后不置。②分案：初分五，后为八或七案。③吏人：156人（景德元年定）。④子司：盐铁勾院、开拆司、凭由司、理欠司、磨勘司。
### 度支 
财政机构名。
#### 职源与沿革
 盐铁、度支、户部作为相对独立的财政机构，形成于唐德宗贞元年间（《新唐书》卷55《食货志》5）。北宋始于太平兴国八年三月三司分三部。其作为三司之一部，则始于宋初。
#### 编制
 ①官额：自立为主司时，设度支使、副使（不常置），隶三司为分部时，设副使，其余设判官、推官、主簿（罕置）等。②分案：初分十四案，后为八案（《宋会要•食货》56之9、《宋史•职官志》2）。③吏人：182人（景德元年后）。④子司：度支勾院、开拆司、凭由司、理欠司、磨勘司。
#### 职掌
 掌诸路财赋上送之总数，每年计量出入，以规划朝延之用（《宋史•职官志》2）。
### 户部 
财政机构名。
#### 职源与沿革
 唐贞元四年（788），作为三司之一的“户部”已建立（《旧唐书•德宗纪》、《新唐书•食货志》5）。参“三司”与“三部”。
#### 职掌
 掌全国户口、税赋、簿籍。酒类专卖、百工制作、官服军服储备等事（《宋史•职官志》2）。
#### 编制
 ①官额：自为主司时，设户部使，或副使（不常置），隶三司为分部时，设副使。其余设判官、推官、巡官（不常置）、主簿（罕置）等。②分案：宋初为四案，后为八案、五案，不定。③吏人：217人（景德元年）。④子司：户部勾院、开拆司、凭由司、理欠司、磨勘司。
### 三部使 
盐铁使、度支使、户部使合称。太平
## /page{129R}
兴国八年三月七日三司分为三部时，即各部置使（《长编》卷24）。淳化四年五月二十一日罢，五年十二月二十四日复置（《宋史•太宗纪》2）。咸平六年六月二十九日罢，不复再设（《长编》卷55）。《分纪》卷13《三司使》：“太平兴国八年，分置三部使。”《长编》卷24，癸亥：“始分三司为三部，各置使。右谏议大夫、同判三司王明为盐铁使，左卫将军陈从信为度支使，如京使郝正为户部使。”
#### 省称
 三使。《渑水燕谈录》卷5《官制》：“（兴国中）复析为三使。”《宋史•职官志》2《三司使》：“太平兴国八年，分置三使。……（淳化）五年，复置三部使。”
### 三部副使
盐铁副使、度支副使、户部副使之合称。
#### 职源与沿革
 ①太平兴国八年三月三司分为三部，各部置副使，至端拱元年罢。②至道元年又置（《宋史•宋太初传》）。至道三年四月又罢（《宋史•真宗纪》1）。③咸平六年六日复置，直至元丰五年置三司归户部（《长编》卷 55）。
#### 简称与别名
①副使。《宋史•职官志》2《三司使》：“三部副使⋯⋯真宗即位，副使迁官，遂罢之。”《宋史•真宗纪》1：“（至道三年四月）丁未，罢盐铁、度支、户部副使。”②三司副使。《长编》卷55 丁亥：“始置盐铁、度支、户部为一使，……复置盐铁、度支、户部副使⋯⋯三司副使自是始预内朝。”
### 盐铁使
差遣官名。
#### 职源
 始置于唐乾元元年（758）（《册府元龟》卷483《邦计部•总序》）。
#### 职掌
 统领本部事，上奏及签署案、检（《宋史•职官志》2《三司使》）。
#### 编制
 一人（《宋史•太宗纪》2）。
#### 简称与别名
 ①盐铁。《宋史•陈恕传》：“拜盐铁使。恕有心计，厘去宿弊，太宗深器之，亲题殿柱曰：‘真盐铁陈恕。’”②三司使。冒称。《长编》卷37，至道元年五月丁卯：“召三司使陈恕。”同上书卷40，至道二年七月庚申：“盐铁使陈恕。”拨：至道年间三司分部置使。
### 三司盐铁副使 
差遣官名。
#### 职源与沿革
 太平兴国八年三司分三部各置使，或置副使，端拱元年罢。淳化三年复置，四年十月又省。至道元年又置（《宋史•职官志》2《三部副
## /page{130L}
使》）。至道三年四月十三日罢（《宋史•真宗纪》1）。②咸平六年六月复置，直至元丰改制（《长编》卷 55）。三部使合为三司使，不置三司副使，但盐铁、度支、户部逐部各置副使。
#### 职掌
 ①三部分治时，盐铁副使为本部正使的佐贰。②三部合一为三司之后，盐铁副使与盐铁判官主管盐铁部事（《长编》卷 55，咸平六年六月丁亥）。
#### 品位
 官品视所带本官阶，位在度支、户部副使之上（《宋史•翁觉传》）。
#### 简称与别名
 ①盐铁副使，不论三部分还是合，其全称均为三司盐铁副使。《宋史•食货志》下《茶》：“（淳化三年）诏以三司盐铁副使雷有终。”《宋史•查道传》：“（咸平）六年，始令三司使分部置副，……卞衮为盐铁副使。”《宋史•鞠詠传》：“（天圣六年）为三司盐铁副使。”②盐铁。《宋史•王沿传》：“三司户部副使，徙盐铁。”③副使。《宋史•王尧臣传》：“辟张昷之、杜杞等十余人为副使、判官。”《宋史•张昷之传》：“为盐铁副使。”④三司副使。《渑水燕谈录•名臣》：“陈贯自盐铁副使除直昭文馆……三司副使例得待制，而贯独得直馆。”
### 度支使 
差遣官名。
#### 职源
 始置于唐乾元二年（759）（《旧唐书•吕谭传》）。
#### 沿革 
参“三部使”条。
#### 职掌
 统领本部事，及上奏、签署检、案等文书（《宋史•职官志》2《三司使》）。
#### 品位
 视所带本官阶，位次于盐铁使（《宋史•职官志》2《三司使》）。
#### 编制
一人。
#### 简称与别名
 ①度支。《长编》卷55，六月丁亥：“始并盐铁、度支、户部为一使。”②判使。主判本部事之使。《宋史•袁廓传》：“数与判使等较曲直于上前。”《宋史•王嗣宗传》：“（咸平三年）改盐铁使，尝与度支使梁鼎、户部使梁颢同对。……又言计省条奏，更有可纪者，望令判使一员，攒录送史馆。”
### 三司度支副使 
差遣官名。
#### 职源与沿革
 参“三司盐铁副使”条。
#### 职掌
 ①三部分治时，为度支使佐贰。②三部合一为三司时，度支副使与度支判官主管本部事，三司使止在案、检等文书上签字而已（《长编》卷55）。
## /page{130R}
#### 品位
 视所带本官阶，多以员外郎以上充。仅次于盐铁副使。
#### 编制
一人（《宋史•职官志》2《三部副使》）。
#### 简称与别名
 ①度支副使、度支。不论三部分合，全称均为三司度支副使。《宋史•查道传》：“拜工部员外郎、充度支副使。”《宋史•刘师道传》：“代查道为三司度支副使。”《长编》卷 55：“复置盐铁、度支、户部副使。⋯⋯查道领度支。”②副使。《宋史•王尧臣传》：“以户部郎中权三司使，辟张昷之、杜杞等十余人为副使、判官。⋯⋯度支副使林潍。”③三司副使。《长编》卷 304，庚申：“时（蹇）周辅已擢三司副使。”《宋史•周蹇辅传》：“选为少卿，迁三司度支副使。”④省副。《宋会要•食货》56之14：“三司度支副使、兵部郎中苏案为太常少卿、集贤殿修撰、知梓州。……曾公亮初欲除案谏议大夫，上弗许。⋯⋯亮又曰：‘省副但可择人不可减去恩例。’王安石请以家为修撰。”
### 户部使 
差遣官名。
#### 职源与沿革
 唐元和六年已见置户部使（《唐会要》卷58《户部侍郎》）。北宋太宗太平兴国八年三月七日，三司分为三部时置户部使（《长编》卷 24）。
#### 职掌
 领本部事、及上奏签署案、检等文书（《宋史•职官志》2《三司使》）。
#### 编制
 一人（《宋史•太宗纪》2）。
#### 品位
 官品视所带本官阶，位次于度支使。《宋史•魏羽传》：“再为户部、度支使。”
#### 简称与别名
 ①户部。《宋史•樊知古传》：“俄为户部使。……及在户部，频以职事不治，诏书切责。”②判使。源自唐宣宗语。《宋史•王嗣宗传》：“（咸平三年）改盐铁使，尝与度支使梁鼎、户部使梁颢同对⋯⋯更有可纪者，望令判使一员，攒录送史馆。”《旧唐书•韦贯之传附澳》：“上曰：‘户部阙判使。’”③三司使。《宋史•樊知古传》：“俄为户部使。……改西川转运使。知古自以尝任三司使，一旦掌漕运剑外，郁郁不得志。”
### 三司户部副使 
差遣官名。
#### 职源与沿革
 参“三司盐铁副使”条。
#### 职掌
 ①三部分治时，为户部使佐贰。②三部使合一为三司使时，与本部判官主管三司户部事，三司使止在案、检文书上签字而已（《长编》卷55，丁亥）。
#### 编制
一人（《宋史•职官志》2《三部副使》）。
## /page{131L}
#### 品位
 官品视所带本官阶。位次于盐铁、度支副使。“历户部、度支、盐铁副使”（《宋史•蒋堂传》）。
#### 简称
 ①户部副使。不论三部分合，全称均为三司户部副使。《宋史•陈恕传》：“召入为户部郎中、户部副使。”《宋史•王博文传》：“为三司户部副使。”②三司副使。《宋史•林特传》：“迁尚书祠部员外郎、为户部副使，诏赴内相。三司副使预内相，自特始。”③户部。《长编》卷55，丁亥：“复置盐铁、度支、户部副使……祠部员外郎林特领户部。”
### 权三司盐铁副使
差遣官名。即盐铁副使，资浅者带“权”字。
#### 省称
 权盐铁副使。《宋会要•食货》56之11：“（执政拟）以兵部员外郎、直昭文馆傅尧俞权盐铁副使。”《宋史•丁谓传》：“入权三司盐铁副使。”
### 权三司度支副使 
差遣官名。度支副使缺，资浅者任职者带“权”字。《宋史•刘夔传》：“太常少卿、知广州。所至有廉名，权三司度支副使。”
### 权三司户部副使
差遣官名。户部副使缺，资浅者任职者带“权”字。《宋史•田瑜传》：“迁谏议大夫、权三司户部副使。”
### 权发遣三司副使公事 
权发遣盐铁副使公事、权发遣度支副使公事、权发遣户部副使公事通称。
#### 职源
 熙宁三年八月一日，始置权发遣盐铁副使公事（《长编》卷214）。
#### 品位
 权发遣三司副使低于权三司副使一等。
#### 省称
 权发遣副使、权发遣三司副使。《宋会要•职官》56之12：“旧三司副使，即今侍郎；其权发遣副使，即今权侍郎。”同上书56之15：“诏今后权发遣三司副使据见在官给见钱。”同上书56之11：“熙宁三年，（宰执）以兵部员外郎、直昭文馆、傅尧俞权盐铁副使。上曰：‘……尧俞性疏，……可权发遺公事。’权发遣自尧俞始。”
### 权发遣三司盐铁副使公事 
差遣官名。即三司盐铁副使，盐铁副使缺，资序浅者为权发遣公事，进而为权。
#### 省称
 权发遣盐铁副使。《长编》卷24，戊戌：“傅尧俞权发遣盐铁副使。”参“权发遣三司副使公事”
## /page{131R}
### 权发遣三司度支副使公事 
差遣官名。三司度支副使缺，资浅者为之带“权”字，更浅者带“权发遣公事”。
#### 省称
 ①三司副使。《长编》卷303，元丰三年四月庚申：“时（蹇）周辅已擢三司副使。”②三司度支副使、权发遣度支副使。《长编》卷311，庚辰：“三司度支副使蹇周辅。”同前书卷三月戊戌：“权发遣度支副使蹇周辅。”《长编》卷316九月庚戌：“权发遣度支副使公事、河北东西路体量安抚蹇周辅。”
### 权发遣三司户部副使公事
差遣官名。三司户部副使缺，资浅者为之带“权”字，更浅者带“权发遣公事”。
#### 省称
 ①户部副使。《长编》卷 290，元丰六年六月辛酉：“户部副使韩忠彦。”②权发遣户部副使。《长编》卷298，元丰二年五月辛未：“权发遣户部副使韩忠彦改盐铁副使。”详参“权发遣三司副使公事”。
### 三司判官 
官名与通称。
#### 职源与沿革
 后周显德初，已有三司判官之名（《宋史•冯瓒传》）。宋代或为正式官名，或为三部判官通称。①三司盐铁判官、度支判官、户部判官的通称。《宋史•王仁赡传》：“（王）仁赡之获罪也，兵部郎中、判勾院宋琪及三司判官并降秩。”《长编》卷23，太平兴国七年二月辛未：“仁赡罢为右卫大将军，琪与度支判官、兵部郎中雷德骧，盐铁判官、金部郎中奚屿，并责本曹员外郎，户部判官、户部员外郎王適责授太常博士。”②太平兴国八年三司分三部之前，有三司判官之名，但罕置（《宋史•职官志》2《三司使》）。
#### 别名
 ①省府判官。《东轩笔录》卷 14：“虽省府判官出按事，至其所部，亦绝燕饮之礼。⋯⋯王鬷自三司判官计置河北军粮。⋯⋯然酒止五行。②省判。《长编》卷269，庚子：“惇入三司，即商量废罢三省判。”
### 随驾三司判官 
临时差遣。太平兴国四年置（《宋史•冯瓒传》）。
### 总计度司判官 
差遣官名。淳化五年置，是年十二月罢（《分纪》卷13《三司使》）。为总计度司属官，位于左、右计判官之上。
#### 省称与别名 
①总计判官。《宋史•梁鼎传》：“迁太常博士、三司右计判官，又为总计判官。”《分纪》卷
## /page{132L}
13《三司使》：“淳化五年，置总计司判官。”②主判官。《分纪》卷13《判官》：“淳化五年，置总计司判官。十二月，敕司令三司判官、主判官、推官等，见判使并同南省郎中、员外郎见尚书丞郎之仪。”按：此三司主判官，即指总计司判官。
### 左、右计司判官 
差遣官名。淳化四年十月十六日始置，五年十二月二十五日罢。分领十道判官事，位于诸道判官之上、总计司判官之下。
#### 简称
 ①左、右计判官。《宋史•韩国华传》：“又为左计判官。”②判官。《宋史•董俨传》：“淳化中，俨为计使，（黄）观判官。”《宋史•梁鼎传》：“迁太常博士、三司右计判官。”《长编》卷34，淳化四年十二月：“（梁）鼎为右计判官，实今年十月甲戌。”
### 左、右计司十道判官 
河南、河北等十道判官总名，隶左、右计司。淳化四年十月十六日始置，五年十二月二十四日罢。十道判官分别为：河南、河北、河东、关西、剑南、淮南、江南东、江南西、两浙、广南道判官。各掌本道财谷事。
#### 省称与别名 
①某道判官。《宋史•魏廷式传》：“换河南东道判官。”《宋史•张秉传》：“入为右计司河南西道判官。”②诸道判官。《长编》卷36，乙亥：“诏三司总计度使及诸道判官各给御前印纸。”《玉海》卷186《食货•理财》之《淳化总计使》：“（淳化四年）分天下为十道，日河南、河北、河东、关西、剑南、淮南、江南东西、两浙、广南之道，……各置判官领之。”③三司某道判官。《宋史•梁颢传》：“历开封府推官、三司关西道判官。”
### 权发遣三司判官公事 
权发遣三司盐铁、度支、户部公事三官的总名。
#### 职源
 仁宗庆历三年（1043）五月十二日，始置（《长编》卷 141）。
#### 职能
 三司官管理财政，十分繁重，可是，三年一任，实际上使三司官成了文官迁转的阶梯，难以悉心于职守。为此，特设权发遣三司判官公事，选拔资格浅而有干才的人担当，使其能连任、久任（《长编》卷 203，治平元年十二月丁巳）。
#### 品位
 官品视所带本官阶。位次于正、权三司判官。权发遣三司判官“三任通及九岁，与三司判官”（《长编》卷 203，丁巳）。
#### 简称
 ①权发遣三司判官。《长编》卷141，庆历三年
## /page{132R}
五月戊寅：“虞部员外郎杜杞权发遣度支判官事、太常博士燕度权发遣户部判官事⋯⋯权发遣三司判官始此。”②判官。《宋会要•食货》56之11：“（治平元年）以盐铁设案，度支钱帛、发运案，户部修造案及开拆司尤繁剧，选秩通判者五人为判官。”《长编》卷 203，治平元年十二月丁巳：“以盐铁设案，度支钱帛案，户部修案、开拆司，选初任通判一岁以上人权发遣，……及九岁与三司判官。”
### 三司盐铁判官 
差遣官名。
#### 职源与沿革
 唐文宗大和五年（831）四月敕中，已见盐铁判官之名，但，其时实为某官判盐铁案之职（《旧唐书•李石传》、《唐会要》卷59《刑部员外郎》）。北宋元丰改制前沿置。
#### 职掌
 ①与推官分治本部案（《分纪》卷13《推官、巡官》）。②咸平六年六月以后，三部使并为三司使，即与本部副使签署公事（《长编》卷55，六月丁亥条）。
#### 编制
 ①宋初沿五代之制，一人（《分纪》卷13《推官、巡官》）。太平兴国四年不置部判官。淳化四年分十道，置道判官。至淳化五年十二月，置二人（《宋史•职官志》2《三部判官》）。大中祥符七年置三人（《分纪》卷13《三司》）。
#### 品位
 官品视所带本官阶，位次于本部副使、高于本部推官。
#### 简称
 ①盐铁判官。《宋史•叶清臣传》：“改盐铁判官。”《宋史•鞠詠传》：“为三司盐铁判官。”②判官。《分纪》卷 13《三司》：“盐铁八案，以判官三员分领。”《宋史•张傅传》：“为盐铁判官，再迁兵部，为陕西转运使。”③三司判官。《宋史•王仁赡传》：“仁赡获罪，判勾院宋琪及三司判官并降秩。”《长编》卷 23，辛未：“仁赡罢为右卫大将军，琪与……盐铁判官、金部郎中奚屿并责左曹员外郎。”
### 权三司盐铁判官
差遣官名。三司盐铁判官缺，暂代者带“权”字。
#### 简称
 权盐铁判官。《宋史•沈邈传》：“权盐铁判官。”《宋史•张傅传》：“入权三司盐铁判官。……累迁工部郎中⋯⋯，复为盐铁判官、再迁兵部。”
### 权发遣三司盐铁判官公事
差遣官名。其资历比权盐铁判官更低一等。《宋会要•食货》56之21：“权发遣三司盐铁判官、提举成都
## /page{133L}
府等路茶场、国子博士李稷。”
#### 职能
 三司官多用作迁官阶梯，三年一调不利于管好财计，遂以资浅人任三司官，称“权发遣”，使其能久任，安心奉职（《长编》卷203，治平元年十二月丁巳）。
#### 省称
 ①权发遣盐铁判官。《长编》卷297，元丰二年四月癸卯：“权发遣盐铁判官、提举成都府等路茶场、国子博士李稷。”②盐铁判官。同上书卷辛酉：“盐铁判官、提举成都府等路茶场、国子博士李稯。”
### 三司度支判官 
差遣官名。
#### 职源与沿革
 如以判度支事官称判官，即唐已有。五代为正式官名。“晋初，召为左司郎中、度支判官。”（《宋史•赵上交传》）。宋初沿置，元丰改制罢。
#### 职掌
 ①与推官分治本部诸案。②咸平六年后，与副使签署本部公事（《长编》卷55，丁亥）。
#### 编制与品位
 参“三司盐铁判官”条。
#### 简称
 ①度支判官。《宋史•李惟清传》：“入为度支判官。”《宋史•谢绛传》：“徙三司度支判官。”②判官。《宋史•太宗纪》2：“每部置判官、推官。”③三司判官。《宋史•王仁赡传》：“判勾院宋琪及三司判官并降秩。”《长编》卷23庚午：“（宋）琪与度支判官、兵部郎中雷德骧、盐铁判官、金部郎中奚屿并责本曹员外郎。”
### 权三司度支判官
差遣官名。三司度支判官缺，暂代者带“权”字。
#### 简称
 权度支判官。《宋史•魏瓘传》：“召权度支判官。”《宋史•李仕衡传》：“转司封员外郎、权三司度支判官。”
### 权发遣三司度支判官公事 
差遣官名。
#### 职源
 仁宗庆历三年（1043）五月十二日始置权发遣三司判官（《长编》卷 141）。
#### 简称
 ①权发遣三司判官。《长编》卷204，治平二年春正月丁卯：“皮公弼权发遣三司判官。”②权发遣度支判官。《长编》卷 203治平元年十二月丁巳：“都官员外郎、知东明县皮公弼权发遣度支判官。”③权发遣三司判官事。《长编》卷 203，丁巳：“司马光言：朝廷更置权发遣三司判官事。”《宋会要•食货》24之2：“权发遣度支判官公事孙构。”
### 三司户部判官
差遣官名。
## /page{133R}
#### 职源与沿革
 唐开元四年（716）敕中，已有“户部本判官”之名，其时仅为某官判户部钱谷文案之意（《唐会要》卷59《户部员外郎》）。五代为正式官名。“国初承旧制，每部判官一人”（《宋史•职官志》2《三部判官》）。
#### 职掌
 ①与推直官分治本部诸案事（《分纪》卷13《推官、巡官》）。②咸平六年以后，三部隶三司使，户部判官与户部副使通签本部诸案文书（《长编》卷55丁亥）。
#### 简称
 ①三司判官。《宋史•吴育传》：“杨仪尝为三司判官。”《宋史•杨察传》：“三司户部判官杨仪。”②判官。《长编》卷32，庚子：“三司吏额，乃近代权制，判官、推官、勾院⋯⋯皆州郡官司吏局之名。”③户判、户部判官。《宋史•王仁赡传》、《长编》卷147己巳：“（张尧佐）明年国五月，除户判。”同上书，卷155丁酉：“闰五月戊戌，张尧佐始自府界提点为户部判官。”
### 权三司户部判官 
差遣官名。三司户部判官缺，暂代任者带“权”字。
#### 简称
 三司判官。《东斋记事补遗》：“马元方为三司判官，建言：‘方春，民力乏绝时⋯⋯’。”《长编》卷363丁酉：“以殿中丞、郵城马元方权户部判官。……尝建言：方春，民力乏绝⋯⋯。”
### 权发遣三司户部公事 
差遣官名。
#### 职源
 仁宗庆历三年（1043）五月十二日始置（《长编》卷 141）。
#### 简称
 ①权发遣三司判官。《长编》卷 141，戊寅：“太常博士燕度权发遣户部判官事。⋯⋯权发遣三司判官始此。”②权发遣户部判官事。《长编》卷203，丁巳：“张徽权发遣户部判官使（事）。”《宋会要•食货》24之3：“权发遣户部判官公事张讽。”
### 三司推官 
三司盐铁推官、度支推官、户部推官（户部税案推官、盐铁胄案推官）总名。
#### 职源与沿革
 五代后晋已见置（《宋史•薛居正传》）。宋乾德四年（966）三司盐铁、度支、户部三部各置推官。真宗朝以后罕置（《宋史•职官志》2《三部判官》）。
#### 职掌
 督察吏人。处理本部涉及违纪之公事（《分纪》卷13《推官、巡官》）。淳化四年五月至十月，推官得以与判官通签书本部符、等文书（《长编》卷34）。
## /page{134L}
#### 品位
 官品视所带本官阶。位次于本部判官、高于本部巡官。如太平兴国四年，索湘以太仆寺丞充度支巡官，其后，改以殿中丞充度支推官（《宋史•索湘传》）。殿中丞与太仆寺丞迁相差五阶。
#### 编制
 ①太祖朝，三部各置一人。②太平兴国三年，户部税案，与盐铁胄案增设推官各一人，则三司推官总数为五人（《分纪》卷13《推官、巡官》）。
#### 省称
推官。《宋史•职官志》2《三部判官》：“乾德四年，三部各置推官一人。”《分纪》卷13《凭由司》：“雍熙四年，以盐铁推官胡惟一、度支推官朱赋、户部推官崔维瀚分判本部凭由司。”
### 三司巡官 
三司盐铁巡官、度支巡官、户部巡官（包括户部曲案巡官、盐铁末盐案巡官）之总名。
#### 职源与沿革
 唐元和六年（811）户部始置户部巡官（《唐会要》卷58《户部侍郎》）。五代三司沿置巡官（《宋史•薛居正传》）。宋太宗太平兴国三年十二月二十八日始置（《宋史•太宗纪》1）。
#### 职掌
 督察本部吏人。
#### 品位
 官品视所带本官位。位次于本部推官（参“三司推官”）。
#### 编制
 太平兴国间，三部巡官各一人：度支巡官一人，户部曲案巡官一人，盐铁末盐案巡官一人（《分纪》卷13《推官、巡官》、《宋史•索湘传》）。
### 三司二十四案 
三司三部事务繁剧，分案治事。①宋初，为二十四案：兵刑案、胄案、铁案、商税案、茶案、课盐案、末盐案、设案、赏给案、钱案、发运案、百官案、斛米案、粮料案、骑案、夏税案、秋税案、东上供案、西上供案、修造案、竹木案、曲案、衣粮案、仓案（《宋会要•食货》56之9）由盐铁部分领六案，度支分领十四案，户部分领四案。②乾德五年（967），三部各领八案。③咸平四年（1001），并夏税案、秋税案为户税案，并东、西上供案为上供案，竹木案并入修造案，仓案并入衣粮案。④大中祥符七年（1014）新设常平案。其后三部定二十一案，盐铁领八案、度支领八案、户部领五案。
#### 别称
省案。《宋会要•职官》5之27：“今后令省案、勾院须得拆发收附。⋯⋯一道收附，有十数案使用者。
### 三司盐铁诸案 
盐铁部所领吏人办事机构。①太祖乾德五年八案为：兵刑、胄、铁、商税、
## /page{134R}
茶、盐、末盐、设。②真宗朝所定八案 ：兵刑、胄、铁三案，一员判官领；商税、茶二案，判官一员通领；税盐、末盐、设三案，一员判官领（《分纪》卷13《三司》）。宋朝初期已置，元丰改制罢。
### 兵刑案 
隶三司盐铁部。掌三司衙司军将、大将及在京四排岸司兵卒名籍，诸司库、务每月帐目，吉凶仪制，官吏轮宿值日，诸州衙吏与胥吏的迁升、补阙，三司官吏功过记录，三部胥吏名册及刑狱事，造船，追捕盗贼、逃亡或死绝资产查封，禁钱等（《宋史•职官志》2《盐铁案》）。
### 胄案 
隶三司盐铁部。熙宁六年六月二十七日废罢，改为军器监（《宋会要•食货》56之16）。掌领军器制造及军器作坊、弓弩院、诸务每季所用的材料帐籍。仁宗皇祐三年前，兼作修理、防护河渠事（《宋史•职官志》2《盐铁案》，以下同）。
### 铁案
隶三司盐铁部。掌金、银、铜、铁、朱砂、白矾、绿矾、石炭、锡的开采与治炼及铸钱等。
### 商税案
隶三司盐铁部。掌征收商税。
### 茶案
隶三司盐铁部。掌榷茶事。
### 设案
隶三司盐铁部。掌旬设、节料、斋钱、餐钱、猪羊、米面、柴炭、陶器等物。
### 颗盐案 
隶三司盐铁部。掌陕西池盐榷卖（参《宋会要•食货》23之27）。
### 末盐案 
隶三司盐铁部。掌海盐榷卖（参《宋会要•食货》23之31）。
### 都盐案
颗盐案与末盐案合并而成，统掌榷盐（广南白盐、川峡井盐、关西颗盐、东南末盐等）。
### 三司度支诸案 
盐铁部所领吏人办事机构。大中祥符七年后定为八案：赏给案、钱帛案，一员判官通领；发运案、斛斗案、百官案，一员判官通领；粮料院、常平案、骑案，一员判官通领（《分纪》卷13《三司》）。宋除常平案始置于大中祥符七年外，其余诸案宋初均已置，元丰改制则统罢。
### 赏给案 
隶三司度支部。掌各种赏赐、赙赠所需的例物、口食、内外春冬衣、时服，绫、罗、纱、縠、绵、布、鞋、席、纸、染料，及市舶司、榷货务，以及中书、枢密院、宣徽院公吏（《宋史•职官志》2《度支案》，以下引书同）。
## /page{135L}
### 钱帛案
隶三司度支部。掌军中春冬衣，百官俸禄，左藏库钱帛及香药库、榷易务。
### 粮料案
隶三司度支部。掌三衙禁军粮料、诸州官府刍料、粟给受，诸军校口粮，御河漕运，商人飞钱。
### 常平案
隶三司度支部。三司常平案始置于大中祥符七年（《宋会要•食货》56之9）。掌诸州平籴。
### 发运案
隶三司度支部。掌汴河、广济、蔡河漕运、桥梁、折斛与三税。
### 骑案
隶三司度支部。掌诸坊、监、院、务饲养牛马羊等牲畜及买马等。
### 斛斗案
隶三司度支部。掌东京、西京仓库积储，筹划京师粮食与马料，及百官禄粟与厨料。
### 百官案
隶三司度支部。掌京朝官、幕职官俸钱及衣赐，祠祭所用礼物，及诸州驿站所需供给。
### 三司户部诸案 
户部所领吏人办事机构。大中祥符七年以后定五案：两税案、曲案，由一员判官通领；上供案，判官一员掌领；修造案、衣粮案，判官一员掌领（《分纪》卷13《三司》）。
### 两税案 
隶三司户部。掌夏税、秋税的收纳。所辖司局有斗秤务（《宋会要•仪制》3之38）。
#### 别称
 户税案。《宋史•职官志》2《户部分掌五案》：“一曰户税案。”《分纪》卷13《三司》：“户部五案，以判官三员分领，曰两税。”
### 上供案
隶三司户部。掌诸路州府军监上供钱帛（《宋史•职官志》2《户部分掌诸案》）。
### 修造案 
隶三司户部。掌京师城建、修茸，及陶器、砖瓦、八作司，排岸司、作坊、诸库帐簿，审核诸州营修城防工程建筑、官署、桥梁所用竹木、筏运。
### 曲案
隶三司户部。掌酒类专营与官造酒曲。
### 衣料案
隶三司户部。掌审核百官、诸军、诸司俸钱、春冬衣、禄粟、茶、盐、鞋履、酱、傔人衣粮发放额。
### 勾当修造案公事 
差遣名。修造案专职官，由朝官充，系临时差置，嘉祐二年（1057）十月
## /page{135R}
二十三日，因嘉祐元年发大水冲毁营房十余万间，需突击修治，临时设此专员。修理工程毕即罢（《宋会要•职官》5之43）。
### 勾院 
三司子司名。
#### 职源与沿革
 五代已置勾官（《旧五代史•唐书》卷69《孟鹄传》）。①宋初，三司盐铁、度支、户部三部各置勾院。②开宝五年（972）十二月，盐铁、户部二勾院合并为盐铁、户部勾院，度支勾院仍为一院（《宋会要•职官》5之23《三部勾院》）。③太平兴国五年（980）十月，三部勾院合而为一，称三司勾院（同上书）。④雍熙三年（986）八月，又分为盐铁勾院、度支勾院、户部勾院。⑤淳化三年七月一日，三部勾院合为三司都勾院（《长编》卷33）。⑥淳化四年五月又分为三部勾院（《宋会要•职官》5之23）。⑦淳化四年十月至五年十二月，罢三部勾院为左计勾院、右计勾院。⑧淳化五年十二月二十五日又分为三部勾院（《分纪》卷13《勾院》、并参《玉海》卷186《食货•理财》）。⑨至道二年（996）十月二十七日复并三部勾院为三司都勾院（《长编》卷 40）。10至道三年十一月五日复分为三部勾院（《长编》卷42）。⑪咸平六年（1003）七月十六日，三部勾院合为一院（《长编》卷55）。⑫熙宁七年（1074），又合盐铁、度支、户部三勾院为三司都勾院（《宋会要•食货》56之11）。
#### 职掌
 纠察三司钱谷、百物出入帐籍，负责勾销报帐，防止财物失陷（《宋史•职官志》2《三部勾院》、《宋史•食货志》下一《会计》）。
#### 别称
 计院。《宋朝类苑》卷25《三司子司》：“三部各有计院……三计院各一人判之。”
### 三部勾院 
盐铁勾院、度支勾院、户部勾院三勾院合称，与正称三司勾院（三部合一）有别。《长编》卷87，丙申：“三部勾院为一司，实为繁剧。”《宋会要•职官》5之23《三部勾院》：“雍熙三年八月，诏分三部勾院，以司勋郎中罗延吉判盐铁勾院，工部郎中高凝祐判度支勾院，侍御史张献判户部勾院。”
#### 简称与别名
 ①三勾院。《宋史•乐黄目传》：“遂分三勾院，以三人掌之。”②三司勾院。《长编》卷21，太平兴国五年十月：“始合三司勾院为一院。”
### 三部勾院判勾官 
盐铁、度支、户部三勾院判勾官合称。《长编》卷34，淳化四年五月戊
## /page{136L}
申：“诏罢盐铁、度支、户部等使，三司但置使一员、判官六员、推官三员，三部勾院但置判勾官一员、判官一员。”
### 三司盐铁勾院 
官司名，隶三司。
#### 职源与沿革、职掌 
参“勾院”条。
#### 编制
 ①官额：主判官一人。②吏额：勾覆官一人（《宋史•职官志》2《三部勾院》）。
#### 简称
 ①盐铁勾院。《宋会要•职官》5之23《三部勾院》：“太祖开宝五年十二月，诏以盐铁、户部勾院为一院。”《长编》卷13，开宝五年十二月乙卯：“三司盐铁、户部、度支各有勾院……是月，诏并盐铁、户部为一。”②盐铁院。《宋史•职官志》2《三部勾院》：“盐铁院、度支院、户部院勾覆官各一人。”
### 判三司盐铁勾院公事 
差遣名。盐铁勾院主判官，掌本部帐籍考校、勾销事。
#### 简称
 ①判盐铁勾院。《宋史•叶杨休传》：“判盐铁勾院。”《宋史•叶清臣传》：“累迁太常丞、同修起居注、判三司盐铁勾院。”《宋会要•职官》5之23《三部勾院》：“判勾院公事。”②判勾。《分纪》卷13《三司》：“三部勾院只置判勾一员。”
### 三司度支勾院
官司名，隶三司。
#### 职源与沿革、职掌 
参“勾院”条。
#### 编制
 ①官额：主判官一人。②吏额：勾覆官一人《宋史•职官志》2《三部勾院》）。
#### 简称
 ①度支勾院。《宋会要•职官》5之23：“（太祖开宝五年十二月）度支勾院为一院。”《长编》卷13，开宝五年十二月乙卯：“三司盐铁、户部为一。”②度支院。《宋史•职官志》2《三部勾院》：“盐铁院、度支院、户部院勾覆官各一人。”
### 判三司度支勾院公事 
差遣名。度支勾院主判官，掌本部帐籍考校、勾销事。
#### 简称
 ①判度支勾院。《宋史•刘夔传》：“判度支勾院。”《宋史•蒋堂传》：“再迁侍御史、判三司度支勾院。”②判勾。《分纪》卷13《三司》：“三部勾院只置判勾一院。”《宋会要•职官》5之23：“国初，三部各有勾院，止本部判官主之。”
### 三司户部勾院 
官司名，隶三司。
#### 职源与沿革、职掌
参“勾院”条。
#### 编制
 ①官额：主判官一人。②吏额：勾覆官一人
## /page{136R}
（《宋史•职官志》2《三部勾院》）。
#### 简称
 ①户部勾院。《宋会要•职官》5之23：“（太祖开宝五年十二月）以盐铁、户部勾院为一院。”《长编》卷13，开宝五年十二月乙卯：“三司盐铁、度支、户部各有勾院。”②户部院。《宋史•职官志》2《三部勾院》：“盐铁院、度支院、户部院勾覆官各一人。”
### 判三司户部勾院公事 
差遣名。户部勾院主判官，掌本部帐籍考校、勾销事。
#### 简称
 ①判户部勾院。《宋史•蒋堂传》：“入判刑部，徙〔判〕户部勾院。”《宋史•陈希亮传》：“入为开封府判官，改判三司户部勾院。”②判勾。《分纪》卷13《三司》：“三部勾院只置判勾一院。”
### 三司勾院 
①官司名，隶三司。太平兴国五年（980）十月，三部勾院合而为一，正称“三司勾院”，至雍熙三年（986）八月再分为三部勾院（《宋会要•职官》5之23）。
#### 编制
 ①判三司勾院二人，资浅者称同勾当三司公事（《宋会要•职官》5之23）。②勾覆官三人。
#### 职掌
 统纠三司所属三部钱粮出入数及失陷数（《宋史•食货志》下一《会计》）。
### 判三司勾院公事 
差遣名。掌统纠三司所属三部出入帐籍，防止或检举舞弊贪污。
#### 简称与别名
 ①判勾院。《长编》卷23，太平兴国七年二月辛未：“兵部郎中刘保勋判勾院。”《宋史•刘保勋传》：“迁兵部郎中兼判三司勾院。”②判三司三勾院。《宋史•沈继宗传》：“迁光禄少卿、判三司三勾院。”③三司判勾。《宋史•郭载传》：“三司判勾冯拯以闻。”
### 三司都勾院 
官司名，隶三司。
#### 职源
 淳化三年七月一日三部勾院又合为一，正称三司都勾院（《长编》卷 33）。
#### 沿革与职掌 
参“勾院”条。
#### 编制
 ①主判官一员或二员，资浅者或称同提点三司都勾院公事（参《长编》卷 40，至道二年十月己未）。②吏额：勾覆官三员，熙宁七年复置三司都勾院，于八年减去勾覆官二员只存一员（《宋会要•食货》56之1）。
#### 简称
 ①三司勾院。《长编》卷 42，至道三年十一月丙寅：“复分三司勾院三。”同上书卷33，淳化三年七月壬辰：“置三司都勾院。”②都勾院。《宋会
## /page{137L}
要•食货》56之11：“熙宁七年，诏以盐铁、度支、户部三勾院为都勾院。”
### 判三司都勾院 
差遣名。领三司都勾院，通纠三部钱谷出入帐籍，以防欺盗不实。
#### 品位
以朝官充。
#### 省称
 判都勾院。《宋史•张鉴传》：“判三司都催欠司，改都勾院。”《宋会要•职官》5之23：“（淳化三年七月）张佖为右谏议大夫、判三司都勾院。”
### 左、右计勾院 
官署名。淳化四年十月，易三司为总计司，下分左、右计，各置勾院。淳化五年十二月罢（《分纪》卷13《勾院》）。
### 判左计勾院公事 
差遣名。掌左计院所辖诸道钱粮帐籍出入数的考校，纠察与检举虚伪不实、诈冒贪污等违纪事（同上书卷）。
### 判右计勾院公事 
差遣名。掌右计院所辖诸道钱粮帐籍出入数的考校，纠察与检举虚伪不实、诈冒贪污等违纪事（同上书卷）。
### 三司都磨勘司 
官署名，隶三司。
#### 职源
 端拱二年（989）十二月四日始置（《长编》卷30）。
#### 职掌
 掌覆核三部帐册，以检验财会出纳之数有无漏洞（《宋史•职官志》2《都磨勘司》）。
#### 编制
 置主判官一人。
#### 简称
 ①三司磨勘司。《宋史•黄震传》：“判三司磨勘司。”②磨勘司。《宋史•唐肃传附询》：“ 三司户部判官，又判磨勘司。”③磨勘。《长编》卷32，淳化二年九月庚子：“夫三司使额，乃近代权制，判官、推官、勾院、开拆、磨勘⋯⋯皆州郡官司吏局之名也。”④都磨勘。《宋朝类苑》卷25《三司子司》：“三司子司：三部各有计院，都磨勘司⋯⋯。三计院各一人判之，都磨勘、支收一人。”《分纪》卷13《都磨勘司》：“淳化三年，置主辖收支司，以判部磨勘司官领之。”
### 判三司都磨勘司公事
差遣官名。主掌三司都磨勘司公事。
#### 简称
 ①判磨勘司官。《长编》卷49，咸平四年八月：“三司置拘收司，以判磨勘司官兼之。”《分纪》卷13《都磨勘司》：“咸平四年置拘收司，并以判都磨勘司官领之。”②判三司磨勘司。《宋史•李及传》：“特迁一官，还判三司磨勘司。”
### 三司开拆司
官署名，隶三司。
## /page{137R}
#### 职源与沿革
 宋初已置。熙宁八年曾废罢，十二月十二日复置（《长编》卷271，《宋会要•食货》56之11）。
#### 职掌
 承接中书与密院宣、敕及诸州申三司文书并发放三部，以及催驱有关文书与钩销簿历等（同上书卷，及《宋史•职官志》2《三司使》）。
#### 编制
 ①宋初，盐铁、度支、户部三部各置开拆司，各由本部判官兼领。②开宝五年，合盐铁、户部开拆司为一开拆司，度支开拆司为一司，仍由本部判官领之。③太平兴国三年十二月，设开拆司推官一员统领开拆司。五年后，三开拆司合为一司。④雍熙四年十一月，设判三司开拆司一员。⑤至道三年设判官二员。⑥咸平元年后，定为一员。
### 三司开拆司推官 
差遣名。太平兴国三年（978）十二月至雍熙四年（987）十一月间，领开拆司事（《宋会要•职官》5之38）。
### 判三司开拆司公事 
差遣名。雍熙四年十一月后，为开拆司签书公事长官，以朝官充（《宋史•职官志》2《三司使》）。
### 发放司 
官署名。隶三司开拆司。掌发送三司下发帖、牒等文书（《宋史•职官志》2《三司使》）。
### 勾凿司 
官署名，隶三司开拆司。掌校考、勾销三部公事帐册（《宋史•职官志》2《三司使》）。
### 催驱司 
官署名，隶三司开拆司。掌督促京城诸司库务的年终帐目，京畿仓场库务月帐、凭据送上勾销；及催促三部所支付的俸禄帐册（《宋史•职官志》2《三司使》）。
### 受事司
官署名。隶三司开拆司。掌收受诸处送到罪人名册，以发付三部（《宋史•职官志》2《三司使》）。
### 帐籍司 
官署名。隶开拆司。淳化二年始置，四年，归开拆司兼领。掌三司三部帐簿（《分纪》卷13《开拆司》）。
### 三司衙司
官署名。隶三司。
#### 职源
 宋初已有。
#### 职掌
 掌大将、军将名籍及其水陆押运官物等差遣的安排和均衡他们的劳役重轻（《分纪》卷13《开拆司》）。
#### 编制
 ①管辖官二员，一员判开拆司官兼，一员由
## /page{138L}
诸司使（武臣）或内侍充当（《宋会要•职官》5之38）。②大将、军将一千五百人（同上书5之40）。③吏额有都押衙、衙佐及前行、后行等。
#### 别称
 牙司。《长编》卷 262，甲申：“权三司使章惇乞重定《牙司条例》及差占军、大将窠名。”《长编》卷225丁酉：“（曾布）差看详《衙司条例》。”
### 主辖支收司 
官署名，隶三司都磨勘司。
#### 职源
 淳化三年（992）十一月，始置（《宋会要•职官》5之26）。
#### 职掌
 ①掌三司支出财物的数量，候受领单位一一检点登记并回报所由司，然后与凭由司核实无误后予以勾销。②诸路州府上供物至京师后，当日上奏，收受完毕，将上供名物、数目的文册副本还给本州或本府（《宋史•职官志》2《三司使》）。
#### 编制
 由判都磨勘司官兼领（《分纪》卷13《都磨勘司》）。
### 拘收司
官署名，隶三司都磨勘司。
#### 职源
 咸平四年（1001）八月始置（《长编》卷 49）。
#### 职掌
 据已收纳或支付的财物名件凭证，检查、催督未结帐的承办人结帐（《宋史•职官志》2《三司使》、《宋史•雷德骧传附孝先》）。
#### 编制
 由判都磨勘司官兼领。
### 征欠司
官署名，隶三司三部。
#### 职源
 雍熙二年（985），三司盐铁、度支、户部三部始各置征欠司（《分纪》卷13《理欠司》）。乾兴元年改为蠲纳司，天圣三年又改为理欠司。
#### 职掌
 参“都理欠司”条。
#### 别称
①理欠司。《宋会要•职官》5之34：“至道一年闰七月都凭由司归理欠司。”“理欠司”之名始于天圣之年，此处追称。②催欠司。《宋史•张鉴传》：“（太平兴国中）时三部各置凭由、催欠。”
### 蠲纳司 
官署名，隶三司。
#### 职源
 乾兴元年（1022），避仁宗赵祯讳，改征欠司为蠲纳司（《宋会要•职官》5之33）。
#### 职掌
 参“三司都理欠司”条。
#### 追称 
理欠司。《宋会要•职官》5之33：“（咸平元年）理欠司主判官。”乾兴元年至天圣三年间，“理欠司”均属蠲纳司之追称。
### 三司都理欠司 
官署名，隶三司。
#### 职源与沿革
 ①天圣三年（1025）六月二十六日改三
## /page{138R}
司蠲纳司为理欠司（《长编》卷 103）。②与三司三部分合相应，三司合一时称“都理欠司”，分为三部时称某部理欠司。
#### 职掌
 管理京师及诸路负欠国家的财物簿籍，并订定偿还期限，督促追还（《宋史•职官志》2《三司使》）。
#### 编制
 判都理欠司官一人，或称管勾官，兼领凭由司。
#### 简称
理欠。《宋朝类苑》卷25《提点刑狱》：“凭由、理欠，一人判之。”《长编》卷212，丁丑：“范镇同三司都理欠司相度合放系欠官物。”
### 判三司都理欠、凭由司
差遣名。掌领理欠司与凭由司公事，由朝官充任。
#### 省称
 判三司理欠凭由司。《宋史•王钦若传》：“改太常丞、判三司理欠凭由司。”《宋史•刘综传》：“咸平初，命代王钦若判三司都理欠凭由司。”
### 权管勾三司都理欠、凭由司公事
差遣名。资浅者签书三司理欠司、凭由司公事，不称“判”而称“管勾”、“权管勾”（《曾巩集》卷42《司封郎中孔君墓志铭》）。
### 勾簿司 
官署名。隶三司。
#### 职源与沿革
 咸平元年（998）始置，景德四年（1007）废罢。
#### 职掌
 掌三司帐簿勾销、移送及保管等（《分纪》卷13《理欠司》）。
#### 编制
 由理欠司主判官兼领本司事。
### 三司都凭由司
官署名，隶都理欠司。
#### 职源与沿革
 宋初盐铁、度支、户部各置凭由司。淳化二年（991）合三司三部凭由司为三司都凭由司。至道二年（996），都凭由司并归都理欠司（《分纪》卷13《凭由司》）。
#### 职掌
 覆审三司各部支付财物凭据有无差误虚假，如无误则盖印签字放行，支付毕，再将凭据所支数额送勾院报销（《宋史•职官志》2《三司使》）。
#### 编制
 由都理欠司主判官兼领司事。
#### 简称
凭由。《宋史•王化基传》：“……凭由、理欠、孔目、勾押、前后行，皆州郡吏局之名。”《分纪》卷13《凭由司》：“至道二年，并都凭由司归理欠司。”
### 三部凭由司 
官署名，隶三司。宋初盐铁、度支、户部各置凭由司，各置主判官。雍熙四年，
## /page{139L}
改由本部推官专判凭由司事（《分纪》卷13《都凭由司》）。淳化二年三部凭由司合并为三司都凭由司。详参“三司都凭由司”条。
### 判户部（盐铁、度支）凭由司
差遣名，主掌户部（盐铁、度支）凭由司，以朝官充（参《宋史•温仲舒传》）。
### 三司都理欠、凭由司 
官署名，隶三司。北宋太宗至道二年闰七月，并都理欠司、凭由司为一司。由主判官一人总领（《长编》卷 40）。
### 三司承受御宝凭由司 
官署名。
#### 职源与沿革
 至道三年始置御宝凭由司，归入内内侍省管。天禧三年（1019）正月，罢入内内侍省御宝凭由司，在三司置承受御宝凭由司（《长编》卷63、卷93）。元丰七年（1084）八月归隶入内内侍省管（《宋会要•职官》5之36）。
#### 职掌
 承受、审验宫中所下押御宝（印）凭由（领物单据）的专门机构，即掌御前密赐及特别制作赐物的凭由审验（《宋会要•职官》5之34《都凭由司》）。
#### 编制
 吏额六人，主掌文书（同上书卷）。
### 三司河渠司 
官司名。隶三司。
#### 职源与沿革
 北宋皇祐三年五月二十三日始置，嘉祐三年十一月二十二日罢，代之以都水监（《宋会要•职官》5之42《河渠司》、《长编》卷188己丑）。
#### 职掌
 专切提举黄河、汴河等河堤修筑工料事（《宋会要•职官》5之42）。
#### 编制
 官额有都大提举官、勾当公事官（《宋史•河渠志》1、《宋会要•职官》5之42）。
#### 简称
 河渠司。《宋史•河渠志》1：“今河渠司李仲昌议欲纳水入六塔河。”《长编》卷188 己丑：“置在京都水监，凡内外河渠之事，悉以委之。……其罢三司河渠司。”
### 都大提举河渠司 
差遣名。由文臣升期官之谙熟水利者差充。总领河渠司公事。
#### 简称
 提举河渠。《宋史•河渠志》1：“殿中丞李仲昌提举河渠。”《宋会要•职官》5之42：“至和二年十二月，以殿中丞李仲昌都大提举河渠司。”
### 勾当河渠司公事
差遣名。河渠司属官，参领、干办河渠司公事。编制二员。其序位与知都水监丞公事等。
## /page{139R}
#### 简称与别名
 ①勾当河渠司、勾当河渠事、河渠司勾当公事。全称应为勾当河渠司公事。《长编》卷188己丑：“河渠司勾当公事孙琳、王叔夏监丞事。”《宋史•河渠志》1：“勾当河渠事杨纬同修河决。”②勾当河渠司。《长编》卷171 丙子：“（杨佐）自河阴发运判官入勾当河渠司。”
### 三司推勘院 
官署名，隶三司。
#### 职源与沿革
 太祖开宝八年（975）十一月十日始置，不久即罢院（《长编》卷 16）。
#### 职掌
 掌理三司狱案。
#### 编制
 官额有知推勘院事（《宋会要•职官》5之47）。
### 知三司推勘院事 
差遣名，始置于开宝八年十一月十日，为推勘院主管官，以京官充任（《长编》卷 16）。
### 管勾三司推勘官 
差遣名。罢推勘院后，三司置推勘官一员，即称管勾推勘官。英宗治平三年罢，熙宁二年九月复置（《分纪》卷13《推勘官》）。
### 三司勾当公事 
差遣名。
#### 职源与沿革
 庆历元年（1041）正月七日始置（《长编》卷 130），至和间（1054—1056）罢。后所置勾当公事，为专职官，如勾当河渠司公事，勾当修造案公事、管勾推勘官等，已与三司勾当公事职分不同。及至熙宁二年九月，又复置三司勾当公事官（《宋会要•职官》5之43）。
#### 编制
二员（《宋史•职官志》2《三司使》）。
#### 职掌
 分左、右厢检计、定夺、点检、估剥诸路上供财物，及出差干办。
#### 简称与别名
 ①勾当公事。《宋史•王沿传附鼎》：“王尧臣领三司，举勾当公事。”《宋会要•职官》5之43《勾当公事》：“三司举系通判资序朝臣二人，充三司勾当公事。”②三司干当公事。“干当”系“勾当”之追称。《宋史•食货》下6《茶》下：“（熙宁）七年，始遣三司干当公事李杞入蜀经画买茶。”《长编》卷 249，熙宁七年正月癸亥：“遣三司勾当公事李杞相度成都府。”《敬斋先生古今黈》卷9：“曹彬伐江南还，入见以榜子进曰‘勾当江南公事回’。此旧说也。《宋实录》避高宗讳，遂改‘勾当’为‘干当’。”
### 粮料院 
官司名，隶三司。
#### 职源与沿革
 ①宋初已置，在京师安定坊。②太平
## /page{140L}
兴国五年正月二十八日粮料院一分为三院：诸司粮料院、马军粮料院、步军粮料院。③太平兴国八年，合马军粮料院与步军粮料院为马步军粮料院。④端拱（988—989）后，马、步粮料院复分为二院，与诸司粮料院共为三院，直至罢三司，三粮料院归隶太府寺（《合璧后集》卷49《粮料院》、《长编》卷21 癸卯）。
#### 职掌
 发放文官、武官（诸司、马步诸军）每月俸禄的券历，并由所属指定仓库经审验核实后支付俸钱、衣料等（《宋会要•职官》5之65《粮料院》）。
### 在京都粮料使 
差遣名。五代已有，宋初沿置，以三司大将（供给使的不入品武人）担任。开宝六年二月，改文臣京官担任（《宋会要•职官》5之65）。掌在京粮料院事。
### 西京粮料院使 
差遣名。宋初之制，以三司大将担任。开宝六年二月，改文臣京官担任（《宋会要•职官》5之65）。掌西京粮料院事。
### 诸司粮料院
官司名，隶三司，元丰改制后隶太府寺。太平兴国五年正月，由京师粮料院分出。掌在京诸司文官俸禄券历（领取俸禄份额凭证）的发放及由指定仓库经审验无误后支付（《宋会要•职官》5之65《粮料院》）。
### 勾当诸司粮料院公事 
差遣名。
#### 职源
 太平兴国五年正月始置（《长编》卷21癸卯）。
#### 职掌
 领诸司粮料院公事。
#### 品位
 由文臣京官或朝官担任，官品视其本官阶（《宋会要•职官》5之65、《宋史•职官志》2《三司使》）。
### 马军粮料院 
官署名。隶三司。元丰改制后隶太府寺。太平兴国五年正月，由在京粮料院分出；八年，合马军、步军粮料院为一。端拱后，又一分为二院，直至元丰改制归隶太府寺不变（《宋会要•职官》5之65、《合璧后集》卷49《粮料院》）。
### 勾当马军粮料院公事 
差遣名。
#### 职源
 北宋太平兴国五年正月始置（《长编》卷21癸卯）。
#### 职掌
 监领马军粮料院。
#### 品位
 由文臣京官或朝官差充（雍熙间曾以武臣诸司使、副使差充）。官品视其所带本官阶。
#### 编制
一人（《宋史•职官志》2《三司使》）。
## /page{140R}
### 步军粮料院 
官署名。隶三司，元丰改制后归隶太府寺。太平兴国五年正月，由在京粮料院分出；八年，合马军、步军粮料院为一院。端拱后，又一分为二院，直至神宗元丰改制归隶太府寺不变（《宋会要•职官》 之56、《合璧后集》卷49《粮料院》）。
### 勾当步军粮料院公事
差遣名。
#### 职源
 北宋太宗太平兴国五年正月始置（《长编》卷21癸卯）。
#### 职掌
 监领步军粮料院事。
#### 品位
 由文臣京官或朝官担任（雍熙间曾由武臣诸司使、副使充）。官品视所带本官阶。
#### 编制
一人（《宋史•职官志》2《三司使》）。
### 马步军专勾司 
官署名。
#### 职源与沿革
 淳化三年（992）十一月始置马军专勾司、步军专勾司，五年（995）两专勾司合二为一（《长编》卷 33）。
#### 职掌
 掌马、步军兵马逃亡及其招收名籍，审核诸司库务发放廪禄数额有无假冒诈伪的行为，然后批券历送粮料院（《宋史•职官志》2《三司使》）。
#### 编制
 勾当官一人。
### 勾当马步军专勾司公事 
差遣名。
#### 职源
 淳化三年（992）十一月始置勾当马军专勾司公事与勾当步军专勾司公事各一名。淳化五年两专勾司合并为马步军专勾司之后，始置勾当马步军专勾司公事官。
#### 职掌
 领马步军专勾司公事。
#### 品位
 初以三班使臣充任，后以文臣京官或朝官充任，官品视其所带本院（《宋会要•职官》5之65、《宋史•职官志》2《三司使》）。
### 提举三司帐司、勾院磨勘司
差遣名。
#### 职源与沿革
 熙宁五年（1072）十一月十一日始置（《长编》卷 240）元丰三年罢。首尾七八年（《宋史•食货》下一《会计》）。
#### 职掌
 掌覆校清查自天圣九年以来三司帐册，其数浩瀚，职事繁重。仅自治平二年至熙宁二年（1065—1069）积累未审的帐目就达十二万件。故专置提举司统领（包括三部勾院帐目）。
#### 编制
 ①提举司下有附属机构：催驱司、印司、知杂
## /page{141L}
司。②设提举官、同提举官各一。由朝官充。如资浅，称权发遣提举官。③吏额：六百余人。
#### 简称
①提举帐勾磨勘司。《宋会要•食货》56之11：“提举帐勾磨勘司。”《长编》卷 240，熙宁五年十一月丙辰：“太常丞、集贤校理、检正中书刑房公事李承之兼提举三司帐司勾院磨勘司。②提举三司帐司勾院。《长编》卷250，熙宁七年二月癸未：“太常博士、集贤校理、提举三司帐司勾院李承之。”③提举帐司、提举三司帐司。《宋史•职官志》3《比部郎中•员外郎》：“（熙宁五年）置提举帐司。”《长编》卷307 癸丑：“提举三司帐司、司门员外郎钱勰。”《长编》卷 309，戊戌：“提举三司帐勾磨勘等司钱勰。
### 提举三司帐勾磨勘司 
提举三司帐司勾院磨勘司的衔名，熙宁五年十一月二十二日确定，用于上奏申陈文书中（《宋会要•职官》5之30）。
### 同提举三司帐司勾院磨勘司
差遣名。熙宁五年十一月十一日始置。提举官并置二人时，资历稍浅者带“同”字（《长编》卷240）。
### 权发遣提举三司帐司勾院磨勘司
差遣名。三司帐司勾院磨勘司缺提举官，资浅者补缺带“权发遣提举”。
#### 简称
 提举三司帐司。《长编》卷 302，辛酉：“安礼尝提举三司帐司。”《长编》卷299，甲午：“权发遣提举三司帐司勾院磨勘司、太常博士、直集贤院王安礼。"
### 三司帐司 
官署名。
#### 职源与沿革
 熙宁五年十一月始置。元丰三年罢。
#### 职掌
 追查、清理诸州军上送三司的各种名目陈年旧帐，追回已被贪没的官物和查办涉嫌的贪官污吏。
#### 简称
 帐司。《宋会要•职官》5之29：“所有帐司官员厅宇及人吏房舍⋯⋯，于勾院、磨勘司邻近一处安置。”《长编》卷250癸未：“诏三司帐司会计熙宁六年天下财用出入数以闻。”
### 金耀门书库 
职局名。隶三司。
#### 职源
 北宋景德三年冬创置（《长编》卷 64）。
#### 职掌
 掌贮存三司历年文案（同上书卷）。
#### 编制
 监官一人。
## /page{141R}
#### 别名
①故纸仓。《事物纪原》卷7《杂务职局》：“金耀门书库⋯⋯俗曰故纸仓。”②三司文书仓。《东京记》：“金耀门书库，……旧曰三司文书仓。”（见《事物纪原》卷7）。《长编》卷64：”（是冬）置金耀门书库。”
### 监金耀门书库 
差遣名。北宋景德三年冬设书库时即置。掌监领本库官物等公事。由供奉官等三班院使臣充（《长编》卷 64）。
#### 别名
 监金耀门纸库。金耀门书库有故纸仓俗称，故有此称。《长编》卷281 甲戌：“供奉官王永年监金耀门纸库，盗官钱百五十万。”
### 三司军将 
三司衙职名，供差押纲运、主官物等役使。多从州府衙前中选差有物力人户充。《宋会要•食货》46之9：“睆口都盐仓，自来差殿侍、三司军将押纲到彼下卸，本州只差里正、军将交纳。”“元系承引官、客司、军将”（《宋会要•职官》5之40）。
### 三司大将 
衙职名，隶三司。军将升迁为大将。“元系职员即为大将”（《宋会要•职官》5之40）。职员：①都知兵马使②左右都押衙③都教练使④左右教练使⑤守阙教练使⑥押衙。“熙宁七年三月九日，诏大将、军将以一千五百人为额。”（《宋会要•职官》5之40）
### 三司孔目官 
人吏名。五代已有度支孔目官等名目（《旧五代史》页917）。宋代三司三部各置孔目官，吏人中地位最高。
#### 简称与别名
 ①孔目。《宋史•王化基传》：“夫三司使额……孔目、勾押、前后行，皆州郡吏局之名。”《长编》卷 37：“上召三司孔目官李溥等二十七人。”②三司吏。《宋史•陈恕传》：“时太宗留意金谷，召三司吏李溥等二十七人。”
### 三司都勾押官 
人吏名。五代三司已置勾押官。宋代三司三部置都勾押官各一人（《宋史•职官志》2《三司使》、《北梦琐言》卷 19）。
#### 简称
 勾押。《宋史•王化基传》：“夫三司使额⋯⋯孔目、勾押、前后行，皆州郡吏局之名。”
### 三司勾覆官
吏人名。宋初三司三部各置勾覆官一人（《宋史•职官志》2《三司使》，并参《长编》卷211，甲辰）。
### 三司会计司
临时官署名。熙宁七年十月
## /page{142L}
十六日（庚辰）置，八年九月十一日（庚午）罢。职掌考核审查三司出入的财赋帐目，及诸路钱谷出入之数，并据每年上交年额之增、减，作为官吏能否的依据，决定升降。由宰相提举，归隶中书门下（见《玉海》卷185《熙宁三司会计司》、《长编》卷257）。