## /page{209R}
# 尚书省六部门
### 尚书省六部
尚书省吏部、户部、礼部、兵
部、刑部、工部总称。
#### 职源
 尚书省六部之名及先后排列次序，定型于隋
炀帝大业三年（607）。唐除改隋之民部为户部外，
一依隋制。宋承唐制（《旧唐书•职官志》2《尚书
都省》）。
#### 简称与别名
 ①六部。《朱子语类》卷112《论官》：
“今朝廷举事，三省下之六部，六部下之监寺；监寺
却申上六部，六部又备申三省：三省又依所申行
下。”②尚书省六曹。《宋会要•职官》1之21：“诏
尚书省六曹事应取旨者，皆尚书省检具条例上中
书省。”③六曹。尚书省六曹省称。《宋史•职官
志》1《尚书省》：“受付六曹文书。……曰吏部，曰
户部，曰礼部，曰兵部，曰刑部，日工部，皆隶焉。”
④六官。尚书省六部拟《周官》称。唐宋时，仿《周
官》官名，以吏部比天官冢宰，户部比地官司徒，礼
部比春官宗伯，兵部比夏官司马，刑部比秋官司
寇，工部比冬官司空。《武夷新集》卷12《次对奏
状》：“周之六官于是废矣。”《宋史•职官志》8，页
4001，王炳上言：“尚书省，国家藏载籍、典治教之
府。……当成周之世，治定制礼，首建六官，汉、唐
因之。……谨按：吏部四司，天官之职。……户部
四司，司徒之职。……礼部四司，宗伯之职。……
兵部四司，司马之职。……刑部四司，司寇之
职。……工部四司，司空之职。”⑤六事。《栾城
集》卷27《王存磨勘改朝散郎》：“虽六事之长，犹
## /page{210L}
寓郎官之秩。……具官王存，司马治兵⋯⋯。”《宋
史•王存传》：“进枢密直学士，改兵部尚书。”⑥文
昌。《鼠璞》卷上：“按《天官书》，斗魁戴匡六星曰
文昌宫：上将、次将、贵相、司命、司禄、司灾。……
六曹分职，既非尚书省长贰，乃称文昌，是文昌宫
将相反为列曹之属矣。”⑦星曹。由斗魁六星总称
文昌宫，唐尚书省曾改称文昌台引中而来。《挥塵
后录》卷7：“后（米）元章以能书，得幸祐陵，擢列星
曹。”《宋史•文苑》6《米芾传》：“字元章。⋯⋯擢
礼部员外郎。“《史记•天官书》：“斗魁戴匡六星曰
文昌宫。”（唐）公乘亿《赋得郎官上应列宿》：“北极
伫文昌，南宫早拜郎。”《旧唐书•职官志》2：“尚书
都省，改为文昌台。”⑧都省六行。唐尚书省六部官
厅建筑分行排列，以尚书省都堂为中心，都堂东三
行：吏部、户部、礼部；都堂西三行：兵部、刑部、工
部。《宋会要•职官》3之1《中书省》：“都省六行
承领敕甲。”《通典•职官典》4《尚书省》：“神龙初，
复为尚书省，都堂居中，左、右分司。都堂之东有吏
部、户部、礼部三行，每行四司，左司统之；都堂之
西，有兵部、刑部、工部三行，每行四司，右司统之，
凡二十四司。”⑨六职。原义为六卿分职。《长编》卷
45，辛卯：“六卿分职，邦家之大柄也。……有吏
部……，有兵部……，有户部……，有刑部……，有礼
部……，有工部……。六职举，而天下之事备矣。”
### 六部尚书
尚书省吏部尚书、户部尚书、礼部
尚书、兵部尚书、刑部尚书、工部尚书总称。
#### 职源
 尚书省所属诸曹尚书称部尚书，始于隋。《合
璧后集》卷26《六部门•总尚书》：“隋改为六部尚
书，唐因隋制，六典建官。”
#### 简称与别名
①六尚书、六书。《宋史•职官志》8
《建隆以后合班之制》：“六尚书：吏、兵、户、刑、礼、
工。”《宋会要•职官》54之29：“六书、郎中以
上……并一任（宫观）。”②六曹尚书。《长编拾
补》卷31，癸未：“周六卿之官，非三公之任，乃今
之六曹尚书。”《宋史•职官志》3《吏部尚书》：
“旧，尚书为所迁官名，班在左丞上。自厘正百司，
吏部以金紫光禄大夫，户、礼、兵、刑、工部以银青
光禄大夫换授，而任六曹尚书者，始实领职事。”③
文昌。六部尚书典故称。《挥塵后录》卷3：“明清
晚识遂初尤延之先生。……公任文昌。”《宋史•
尤袤传》：“字延之，……除礼部尚书。”《鼠璞》卷
上：“今以六曹尚书为文昌。按《天官书》，斗魁戴
## /page{210R}
匡六星曰文昌宫。”④曳履。典故称。《鼠璞》卷上
《曳履》：“六曹尚书用星履、曳履熟事也。……汉
郑崇为尚书仆射，曳革履。上曰：‘我识郑尚书履
声。’”⑤星履。典故称。《鼠璞》卷上《星履》：“六
曹尚书用星履、曳履熟事也。”⑥六事之长。《栾城
集》卷27《王存磨勘改朝散郎》：“故虽六事之长，
犹寓郎官之秩。《宋史•王存传》：“改兵部尚书，
转户部。神宗崩，哲宗立，……宰相乘间，复徙之
兵部。”⑦中台六卿。《华阳集》卷7《张成宪除金
部郎官、宇文师瑷除驾部郎官》：“中台六卿，总治
众务；郎为之属，其选甚高。“⑧六卿。北周依《周
礼》六官置天官府大冢宰卿、地官府大司徒卿、春
官府大宗伯卿、夏官府大司马卿、秋官府大司寇
卿、冬官府大司空卿。这六卿至隋发展为六部尚
书，唐宋时人或以六卿拟称六部尚书，源于此。
《鹤山先生大全集》卷18《应诏封事》：“所谓勘当、
指定，乃六卿职分，岂必⋯⋯皆付宰掾以专其事？”
《曾巩集》卷22《尚书左右丞制》：“今朕董正官治，
使尚书缵其旧服，以仆射为任政之臣，而六卿各遵
其职。“《职源撮要》：“尚书 列曹尚书 宋、齐、
梁各有六尚书，《周官》置六卿、后周依之，隋改为
六部尚书，唐因隋制。”⑨八座。为尚书省六部尚
书别称，宋代八座已不包括令、仆。《湘山野录》卷
下：“张尚书镇蜀时，承旨彭公乘始冠，欲持所业为
贽，求文鉴大师为之容。……盖八座之性无测。”
《挥塵前录》卷2：“李邦直、许冲之、曾令绰、韩师朴
为二府，后皆为尚书，然不久复柄用（任宰执官），唯
令绰竞止八座（尚书）。”⑩八坐。即八座。《东都
事略》卷33《张齐贤传》：“四践两府，六居八坐，三
公归第。”⑪八座尚书。与八座同。《邵氏闻见录》
卷8：“尽转八座尚书。”⑫常伯。六部尚书拟唐官
称。《攻媿集》卷37《户部侍郎赵彦逾工部尚书》：
“今俾起部之司，乃得宗英，俾居常伯。“《六典》卷2
《吏部尚书》：“龙朔二年，改为司列大常伯。”
### 五曹尚书 
户、礼、兵、刑、工部五部尚书总
称。宋代独尊吏部尚书，为正二品。余五部尚书
平级，列为从二品，故或有五曹尚书之总名，而和
“六部之首”的吏部尚书以示区别。《宋史•职官
志》9《元丰寄禄格》：“旧官：吏部尚书 新官：金
紫光禄大夫。旧官：五曹尚书 新官：银青光禄大
夫。“《宋史•职官志》3《吏部尚书》：“自厘正百
司，吏部［尚书］以金紫光禄大夫，户、礼、兵、刑、工
## /page{211L}
部［尚书〕以银青光禄大夫换授，而任六曹尚书者，
始实领职事。”
### 权六部尚书 
权吏部尚书、权户部尚书、权
礼部尚书、权兵部尚书、权刑部尚书、权工部尚书
之总称。
#### 职源与沿革
 始置于元祐三年（1088）闰十二月二十
八日。崇宁罢。南宋绍兴八年复置不废（《宋史•
哲宗纪》、《合璧后集》卷26《六部门•总尚书》）。
#### 官品
正三品（《宋史•职官志》8《官品》）。
#### 简称与别名
 ①权尚书。《合璧后集》卷26《六部
门•总尚书》：“元祐初，置权尚书，俸赐依守侍郎，
班序在试尚书之下。正三品。”②权六曹尚书。
《宋史•职官志》11《奉禄制•职钱》：“元祐中，置
权六曹尚书，奉给依守侍郎。”
### 六部侍郎 
尚书省吏部郎、户部侍郎、礼部
侍郎、兵部侍郎、刑部侍郎、工部侍郎之总称。
#### 职源
 六部侍郎之设始自隋炀帝大业三年（607）
（《隋书•百官志》下、《合后集》卷26《六部门•
总侍郎》）。
#### 别称
 ①六曹侍郎。《宋史•职官志》3《官告院》：
“六曹侍郎、枢密直学士⋯⋯。”《宋会要•职官》
16之25：“六部侍郎，宋以阶官。至元丰官制，
始有职掌。”②文昌贰卿。《合璧后集》卷26《六部
门•总侍郎》：“文昌贰卿，位次八座。”③六卿副。
《合璧后集》卷26《六部门•总侍郎》：“六卿副。”
④诸行侍郎。取唐尚书省六部分左、右各三行排
列，共为六行之意，六行即指六部，“诸行”为六行
泛称。《长编》卷 403，癸丑：“诏除诸行侍郎，如未
历两省及待制以上职者，并带‘权’字。”⑤侍郎。
六部侍郎通称。《合璧后集》卷26《总侍郎》：“隋
场帝二年，尚书六曹：吏部、礼部、兵部、刑部、民
部、工部，各置侍郎一人，以贰尚书之职。并正四
品。今之侍郎，其置自此始也。”
### 权六部侍郎 
尚书省权吏部侍郎、权户部侍
郎、权礼部侍郎、权兵部侍郎、权刑部侍郎、权工部
侍郎总称。
#### 职源与沿革
 元祐二年（1087）置，崇宁初罢。南宋
建炎四年复置不废（《合壁后集》卷6《六部门•总
侍郎》）。
#### 官品
 从四品官（正侍郎从三品）。
#### 简称与别名
 ①权侍郎。《十朝纲要》卷12癸丑：
## /page{211R}
“置权侍郎官。”②权六曹侍郎。《宋史•职官志》
11《奉禄制•职钱》：“元祐中，置权六曹侍郎，奉给
依谏议大夫。”
### 六部长贰
六部尚书与侍郎总名。《容斋三
笔》卷12《侍从两制》：“尚书、侍郎为六部长贰。”
### 尚书二十四司 
尚书省六部所属二十四司
总称。吏部四司：吏部、司勋、司封、考功司；户部
四司：户部、度支、金部、仓部司；礼部四司：礼部、
祠部、主客、膳部司。兵部四司：兵部、职方、驾部、
库部司；刑部四司：刑部、都官、比部、司门司；工部
四司：工部、屯田、虞部、水部司。此属隋唐以来习
惯称谓，其实宋代元丰改制后，吏部增为七司，户
部增为五司，六部共二十八司。
#### 职源
 尚书省六部二十四司之称，始于隋文帝时。
《隋书•百官志》下：”（高祖）尚书省，事无不
总。……总吏部、礼部、兵部、都官、度支、工部等
六曹事，……分司管辖。……六年，尚书省二十
四司。”
#### 简称与别名
①二十四司。《宋史•职官志》8，页
4007：“既而言者继请复二十四司之制。”《武夷新
集》卷16《次对奏状》：“至于尚书二十四司各扬其
职，寺、监、台、阁悉复其旧。《宋史•职官志》8，页
4001，王炳上言：“尚书省……吏部四司……；户部
四司……；礼部四司……；兵部四司⋯⋯；刑部四
司……；工部四司……。凡此二十四司。”②尚书
省二十四曹。《老学庵笔记》卷6：“自元丰〔改〕官
制，尚书省复二十四曹，繁简绝异，有语曰：‘吏、
勋、封、考，笔头不倒；户、度、金、仓，日夜穷忙；礼、
祠、主、膳，不识判砚；兵、职、驾、库，典了袯裤；刑、
都、比、门，总是冤魂；工、屯、虞、水，白日见鬼。’”
③六行诸司。意六部所属二十四司。《宋会要》
4之3《尚书省》：“近来六行诸司，因循不依条约，
并不先次报省试验书札。”参“尚书省六部”条。
### 尚书省二十四司郎中 
尚书省六部所
属二十四司郎中总称。宋代依唐制，每司置郎中、
员外郎，郎中为一司之长。
#### 职源
 尚书省六部二十四司之名始于唐武德三年
（620）。《新唐书•百官表》1《尚书省》：“隋尚省
诸司郎及承务郎各一人，……武德三年，改诸司郎
为郎中、承务郎为员外郎。”
#### 简称与别名
 ①六曹郎中。《长编》卷 403，癸丑：
## /page{212L}
“六曹郎中，虽曾系知州资序，未实历知州及监
司⋯⋯，只除员外郎。”《宋史•职官志》8《绍兴以
后合班之制》：“尚书吏部、司封、司勋、考功、户部、
度支、金部、仓部、礼部、祠部、主客、膳部、兵部、职
方、驾部、库部、刑部、都官、比部、司门、工部、屯
田、虞部、水部郎中。”②南省郎中。尚书省别称南
省，尚书省二十四司郎中或简称南省郎中。《分
纪》卷13《三司判官》：“三司判官、主判官、推官等
见判使，并同南省郎中、员外郎见尚书丞郎之仪。”
③正郎。郎中别称，与员外郎相对而言。《宋会
要•职官》4之3，嘉祐元年十一月：“诏尚书省司
封、司勋、考功、职方、驾部、库部、度支、金部、仓
部、都官、比部、司门、主客、膳部、屯田、虞部、水
部，自今并以未有差遣带职京朝官领之。如阙人，
即差正郎或员外郎。”《长编》卷386，壬子：“御史
中丞刘挚言：‘臣伏见刑部郎中王振除大理少卿。
按：（王）振阘冗有余，人品极下……近乃无故召自
舒州，以为刑部正郎，众人莫不怪笑。“④尚书诸司
郎中。二十四司郎中通称。《宋史•职官志》8《官
品》：“尚书诸司郎中，为从六品。”《庆元条法》卷4
《职制令•杂压》：“尚书吏部、司封、司勋、考功，户
部、度支、金部、仓部，礼部、祠部、主客、膳部，兵
部、职方、驾部、库部，刑部、都官、比部、司门，工
部、屯田、虞部、水部郎中。”⑤郎中。尚书省二十
四司郎中通称。《小畜集》卷7《送柴郎中使高
丽》。《长编》卷31，庚寅：“令户部郎中柴成务、兵
部员外郎赵化成使高丽。”
### 尚书省二十四司员外郎
尚书省六
部所属二十四司员外郎总称。
#### 职源
 尚书省二十四司员外郎定型，始于隋文帝开
皇六年（586）。《隋书•百官志》：“（高祖）六年，
尚书省二十四司，各置员外郎一人。”
#### 简称与别名
 ①尚书诸司员外郎。《宋史•职官志》
8《官品》：“尚书诸司员外郎，为正七品。“《分纪》
卷9《员外郎》：“国朝《令》：尚书诸司员外郎正七
品。”②六曹员外郎。尚书省六部所属二十四司通
称。《长编》卷 403，癸丑：“监司、六曹员外郎、开
封府推官。”③南省员外郎。尚书省员外郎，即二
十四司员外郎别称。《分纪》卷13《三司判官》：
“三司判官、主判官、推官等见判使，并同南省郎
中、员外郎见尚书丞郎之仪。”④员外郎。为尚书
省二十四司员外郎通称。《朝野杂记》甲集卷 10
## /page{212R}
《升朝官除签枢》：“签书枢密院事，有以员外郎为
之。”《合璧后集》卷26《六部门•总员外郎》：“隋
开皇三（六）年，尚书二十四司各置员外郎一人。
《通典》谓本员之外复置郎也。”⑤员外。员外郎省
称。《宋会要•仪制》5之5《群官仪制》：“（淳化）
五年十一月二十四日，诏三司判官、主判、推官等
见判使，并如郎中、员外见丞郎、尚书之仪。”⑥外
郎。员外郎省称。《石林燕语辨》161条《辨范忠
宣自知庆州至拜相才百余日》：“宋琪自外郎一岁
四迁至作相。”《宋史•宋琪传》：“自员外郎岁中
四迁至尚书为相。”⑦南宫员外。南宫指尚书省，
南宫员外为尚书二十四司员外郎通称。《渑水燕
谈录》卷7：“王元之谪黄州，实由宰相不悦，交亲无
敢私见，唯窦元宾握手泣言于阁门……。元之以诗
谢之云：‘唯有南宫窦员外，为子垂泪阁门前。’”⑧
员郎。员外郎省称。《朱子语类》卷 128《法制》：
“朝散以下谓之‘员郎’，盖本员外郎之资叙。”
### 尚书省六部诸司郎中、员外郎
尚书省六部二十四司置郎中、员外郎，为本司
长贰。
#### 简称与别名
 ①南宫散郎。宋前期尚书省郎官（郎
中、员外郎）别称，因元丰改制前二十四司郎中无
职事，仅起唐散官阶叙秩禄作用。《长编》卷169，
皇祐二年八月己未：“张尧佐，庆历三年冬从开州
来，是时犹作南宫散郎。”同上书，庆历四年三月己
巳：“职方员外郎、同判登闻鼓院张尧佐。”②六曹
郎官。尚书省六部所属二十四司郎中、员外郎通
称。《北山集》卷35《省官》：“绍圣间，六曹郎官犹
通轮宿直。”《合璧后集》卷26《六部门•总员外
郎》：“本朝元丰官制，六曹郎官理郡守以上资任者
郎中，通判以下资序者为员外郎。”③尚书郎。尚
书省二十四司郎中、员外郎通称。《宋史•薛居正
传附惟言》：“太宗即位，三相子皆越次拔擢，沈伦、
卢多逊子并为尚书郎。”《宋史•沈伦传》：“妾田
氏生继宗。⋯⋯伦作相，授水部员外郎，……转屯
田郎中。”④省郎。尚书省六部二十四司郎中、员
外郎通称。《宋史•徐俯传》：“累官至司门
郎，……致仕。建炎初，……以俯为右谏议大
夫。……前任省郎遽除谏议。”⑤郎曹。尚书省二
十四郎中、员外郎通称。《攻媿集》卷 40《监察御
史并卿监郎官该覃恩转官定词》：“郎官云列在郎
曹。”⑥郎署。即六曹郎官。王禹偁《小畜集》卷
## /page{213L}
11《病中书事•上集贤钱侍郎》：“郎署领制诰，十
年未上坡。”《长编》卷 43，真宗咸平元年十二月：
“刑部郎中、知制诰王禹偁预修《太祖实录》。”
⑦郎员。郎中、员外郎合称。《周文忠公全集，奏
议》卷2《论四事》：“三日择监司、郡守人补郎员之
缺，今之郎官分职中台（尚书省）。”⑧台郎。与省
郎同。尚书省别称中台，故郎中、员外郎亦称台
郎。《全宋词》第四册页 2619，刘克庄《水龙吟》：
“台郎旧秩。”《后村先生刘公行状》：“兼权侍右郎
官。”⑨郎官。六曹郎官省称。《小畜集•外集》卷
7《出守黄州上史馆相公》：“又为太守黄州去，依旧
郎官白发生。”《容斋随笔》卷5《国初人至诚》：“王
元之自翰林学士以本官刑部郎中、知黄州。”⑩郎
吏。即郎官。《曾巩集》卷49《考课》：“于是御史
弋子元、郎吏张绅皆以负黜焉。”《长编》卷31，淳
化元年四月：“上以寺监副贰，品秩素高，旧制自郎
吏迁授，……欲振起之。乙未，以兵部郎中孔承恭
为太常少卿，工部郎中张雍为太府少卿，屯田
郎中雷有终为少府少监，虞部郎中索湘为将作少
监。”⑪郎。郎官略称。《北山集》卷33《宋故徽猷
阁直学士、左中奉大夫致仕、常山县开国伯、食邑
九百户、赠左通奉大夫赵公墓志铭》：“（宣和元
年）召对为刑部员外郎，自元丰新官制初除令铄为
郎，久无继者，至是始除。”
### 监尚书省六部门
差遣官名。
#### 职源
 南宋绍兴二年（1132）九月六日始置（《要录》
卷58，绍兴二年九月癸亥）。
#### 职掌
 掌尚书省六部大门之启闭，六部官的出入，请假，
及外来人员来访（《咸淳临安志》卷5《六部监门》）。
#### 官品
 秩比寺监、丞（《朝野杂记》乙集卷13《六部监
门》）。
#### 编制
 监尚书省六部门官一员，隶吏部尚书左、有
选。属堂除阙（《合璧后集》卷32《六部监门》）。
#### 简称与别名
 ①六部监门、门司。《宋会要•职官》
75之39：“（嘉定六年闰九月）罢监尚书六部门刘
褒。”《咸淳临安志》卷5《六部监门》：“门司之存，
盖至是而愈重矣！”拟《周礼》官称。《周礼•地官
司徒》：“司门，掌授管键，以启闭国门。”②门官。
《咸淳临安志》卷5《六部监门》：“国家官人以才，
储才有地，其始进而需于部者有二焉，由京秩官则
为门官。”
### 管勾尚书六部架阁库 
差遣官名。
## /page{213R}
#### 职源
 ①北宋元丰间始置（《合璧后集》卷32《六部
架阁》）。②崇宁间，六部各部置架阁官（《宋史•
何执中传》）。③绍兴三年复立尚书省六部架阁库
官（不分部）（《朝野杂记》乙集卷13《六部架阁
官》）。④绍兴十五年，置主管尚书某部架阁库
（《职源撮要》）。
#### 职掌
 主管六部已处理好并存放二年以上的档案文
书，包括编制目录、登记及随时提供检索。《周文
忠公全集》卷138《论架阁库文字》：“六曹文书鳞
次山积。……凡文案谨藏之，置都籍焉。……又
诏文书已结绝过二年者，以岁月先后分类，字号编
次架阁。”
#### 品位
 架阁官由进士出身、有政绩的选人担任，为储
才之地。具体官品、俸禄须视何官差充而定。《咸
淳临安志》卷5《六部监门》：“国家官人以才，储才
有地，其始进而需于部者有二焉。由京秩则为门
官，由小选则为架阁。”同前书卷引《户部架阁陈晦
续记》：“有诏非科目及人材卓异与县令之著绩，弗
授其选。重事之严、职之清选，又益重。”
#### 简称与别名
 ①六部架阁。全称应为管勾尚书六部
架阁库，此为北宋时称谓。《宋史•职官志》3《主
管架阁库》：“旧有管干架阁库官。“按：“管干”应
为“管勾”，南宋史家避高宗赵构讳，改“勾”为
“干”。《敬斋古今黈》卷9：“《宋实录》避高宗讳，
遂改‘勾当’为‘干当’。”②架阁。《咸淳临安志》
卷5《六部监门》：“由小选则为架阁。”③掌故。拟
汉古官称。同前书卷31《户部架阁陈晦续记》：
“今尚书六曹，有文书几阁之官，其汉掌故之
遗乎？”
### 主管尚书某部架阁文字
南宋时档
案库官名。北宋时称“管勾”，南宋时改为“主
管”。《宋史•杜莘老传》：“良臣荐之，主管尚书
礼、兵部架阁文字。”详参“管勾尚书六部架阁库”。
