## /page{416L}
416
第六编
司治
一、御史台门
御史台
官司名。直隶皇帝。
职源与沿革 西汉有御史府之名，东汉始称御史台，
或称兰台寺（《通典•职官》6《御史台》）。宋沿置
（《宋会要•职官》17之1），天禧元年置言事御史，
台谏合一，御史台权渐重；仁宗又明令宰辅不得荐
举台官，中丞、御史缺员须由天子亲擢，宪台遂成
为牵制相权与纠察百官的强有力机构（《大事记讲
义》卷9仁宗皇帝•台谏》）。
职掌 皇帝耳目之官，掌纠察文武百官歪风邪气、贪
官污吏，肃正朝廷纲纪法规。有大事得在朝廷、皇
帝面前辩论抗争，小事则上奏弹劾；且许以风闻言
事，不必有足够证据。京师命官犯罪审讯，须报御
史台备案，并参与诏狱审理，疑难案件判决，婚、
田、钱谷及各种诉讼处理等等（《宋会要•职官》17
之3）。
品位 御史大夫从二品（改制前为正三品），御史中
丞从三品，侍御史从六品，殿中待御史正七品，监
察御史从七品，检法官、主簿从八品。御史台为风
宪之地、准绳之司，与中书、枢密院鼎立，不相统
属。“中书、枢密亦不敢与御史府抗威争礼”（《祖
徕先生文集》卷13《上孔中丞书》）。
缡制①宋前期，御史大夫不除人，御史中丞为实际
台长，或以他官兼判御史台事。待御史知杂事为
副贰。下设三院：台院，侍御史掌领；殿院，殿中侍
御史掌领；察院，监察御史掌领。资浅者入殿院、
察院，称殿中侍御史里行、监察御史里行。凡祭
祀、朝会，御史兼左巡使、右巡使、监祭使、廊下使、
监香使，通称“五使”。真宗朝天禧元年始置言事
御史（《玉海》卷121《祥符御史台》）。又有台狭四
推（台一推、台二推、殿一推、殿二推）。推直官二
人，主簿一人。太宗、真宗朝曾置推勘官（《分纪》
卷14）。吏额有主事一人，令史十六人、主推四人、
书吏四人、朝堂引赞官一人、副引赞官一人、知班
三人、引事司一人、驱使官六人、四围驱使官五人，
## /page{416R}
，监察机构类
共四十二人（《宋会要 职官》17之1《两朝国史
志》）。分案十四：内弹六案、外弹三案、杂事五案
（《宋会要•职官》55之5）。②元丰新制，罢言事
御事、御史里行、推直官等。御史大夫虚而不除。
台长御史中丞一人，副台长侍御史一人，殿中侍御
史二人，监察御史六人，检法官与主簿各一人。分
案十 ，设吏四十四（《宋会要 职官》17 3）。
③南宋御史台官额一遵元丰新制定员（《周文忠公
全集》卷152《台谏员数回奏》）。吏额有变化，即
前司主管班次三人，引赞官兼令史一人，副引赞官
兼令史一人，知班兼书令史五人，驱使官兼书令史
五人，守阙驱使官五人；四推主推各一人，书更共
三人；六察户察书吏四人、贴司三人，刑察书吏二
人、贴司二人，吏、礼察书吏各二人，贴司各一人，
兵、工察书吏、贴司各一人。绍兴二十六年，六察
贴司由九人减为六人；孝宗朝，六察书吏由十二人
减为六人（《宋会要 职官》17之2）。
简称与别名 ①台。宋代称“台”的机构唯有御史台，
“台”则为御史台略称。《宋史•职官志》1《序》：
“台、省、寺、监，官无定员。”《曾巩集》卷24《御史知
杂制》：“台无大夫，中丞则御史之首。”②御史府。
汉朝监察机构称御史府，宋人或用以别称御史台。
《闻见近录》：“东坡既就逮，下御史府。“《东坡乌
台诗案》之《御史中丞李定札子》：“臣窃见知湖州
苏轼••讪上骂下，法所不宥。”“奉圣旨：送御史
台根勘闻奏。”③乌府、乌台。御史台典故称。西
汉御史府中柏树，常有数千只乌鸦栖宿，于是称御
史府为乌府、乌台。《宋史•何铸传》：“进御史中
丞，…⋯所谓登乌府也。”（宋）朋九万《乌台诗
案》。《汉书•朱博传》：“是时御史府吏舍百余
区，井水皆竭；又其府中列柏树，常有野乌数千栖
宿其上，晨去暮来，号日‘朝夕鸟’。”④宪府。《林
和靖诗集》卷4《寄上金陵马右丞三首》：“专席顷
尝居宪府。“《周文忠公年谱》：“（绍兴三十二年）
除监察御史。制词：‘擢居宪府，助朕耳目。””⑤内
台。与监司（地方监察长官）之称外台相对而言。
《游宦纪闻》卷9：“后有谗之者，内台欲加论列。”
## /page{417L}
《宋会要•职官》45之43：“人主深居九重，人才贤
否不能遍察。故内而弹击则责之御史，外而按刺
则责之监司。•⋯臣僚言：天子耳目寄与台谏，而
台之为制，则有内台、有外台，外台则监司是也。”
◎宪台。拟古官称，汉时御史府也称宪台。《曾巩
集》卷22《满中行知无为军制》：“俾去宪台。“《通
典•职官》6《御史台》：“所居之署，汉谓之御史
府•，亦谓之宪台。”⑦南台。南北朝时御史台
或称南台，宋人或沿用，以称御史台。《靖康要录》
卷2：“至崇宁间，南台御史始有不言事者。”《通
典•职官》6《御史台》：“梁及后魏，北齐或谓之南
台。”⑧柏台、柏府。典故称，西汉成帝时，御史府
舍柏树成林，于是后世引申之，以御史台称柏台、
柏府。《挥麈后录》卷11：”（秦）桧云：‘延晖与某，
靖康末，俱位柏台。'”《曾巩集》卷6《简景山侍
御》：“柏府地严方许国。”《汉书•朱博传》：“是时
御史府吏舍百余区井水皆竭；又其府中列柏树。”
9台司。《宾退录》卷3：“一朝士，五月起居衣绯
纱公服，为台司所纠。”《云麓漫钞》卷1：“续次陈
奏，蒙下御史台，台司却煤过省部厅。”10台省。
《玉壶清话》卷4：“惟台省知杂呵拥难近。”《长编》
卷89 甲成：“给左、右巡使常从三人，台直官二人，
主簿一人，从台省之请也。”按：台省知杂，即指御
史台侍御史知杂事。左、右巡使、台直（御史台推
直）皆御史台官。①0南司。南北朝时御史台或称
南司。宋文人或沿用之。《桯史》卷13《任元受
启》：“端公（侍御史）居南司五院之中，与独坐（御
史中丞）迭为宪长。”《分纪》卷14《御史台》：“笼架
北省、控制南司 北魏崔暹为（御史）中尉、（礼
部）尚书，后𦡞索御史•⋯。御史宋游道判云：‘崔
仆射昔在宪司笼架北省，今居礼阁控制南司。'”@
耳目之司。即皇帝耳目之司。《要录》卷124丁
丑：“御史府，朝廷纲纪之地，而陛下耳目之司也。”
1箱台。形容御史冷若冰箱、无情面可言。《程
史》卷13《任元受启》：“污我箱台。“《渑水燕谈录》
卷4《高逸》：“霜台御史新为郡。”《初学记》卷 12
《御史大夫》：“崔篆《御史箴》曰：‘简上霜凝，笔端
风起。'”④南司五院。御史台有三院，外加御史大
夫、御史中丞二官，文人为讲究词藻，或以五院称
御史台。《程史》卷13《任元受启》：“（国朝）御史
大夫不除，端公（侍御史）居南司五院之中，与独座
（御史中丞）迭为宪长。”
## /page{417R}
判御史台事 差造名。朱初或以他官领御
史台事，称判台事，位次正官御史中丞。《宋史•
边光范传》：“御史中丞刘温叟卒，以光范判御史台
事；数月，真拜中丞。”
管勾御史台事 差造名。御史台阙正官御
史中丞时，或以他官暂领御史台公事，称管勾御史
台事。
简称 ①管勾御史台。《长编》卷211丁西：“权管勾
御史台陈荐。“同前书卷51 癸卯：“以右谏议大夫
宋太初权管勾御史台事。”②管台事。同前书卷
169成成：“权御史中丞（田）况未至，又命（郭）劝
为管勾御史台事。”原注：“管台事在二十四日丁
未，今并书。”
御史大夫
宋前期为兼官，元丰新制为职
事官。
职源 秦朝已置（《汉书•百官公卿表》上）。
职掌 ①宋前期为检校官所带宪衔，如银青光禄大
夫、检校左右仆射兼御史大夫、上柱国（《分纪》卷
49《检校兼官》）。②元丰改制后，虚存其名，不除
人（《石林燕语》卷3）。
品位 宋前期沿唐、五代旧制，为正三品（《旧五代
史•职官志》）。元丰新制升为从二品（《宋会
要•职官》17之3）。元祐《官品令》升为正二品
（《分纪》卷14《御史大夫》）。南宋时仍为从二品
（《宋史•职官志》8《官品》）。其位秩，名义上是
一台之主，“中丞、侍御史力之贰”（《宋会要 •职
官》17 3）。
简称大夫。《徂徕先生文集》卷12《上孔中丞书》：
“且天子之设御史府，尊其位，崇其任，不与他府
并。旧有大夫，则中丞并大夫而领其属；今大夫
阙，则中丞其专也。”
御史中丞 职事官名。隶御史台。
职源 秦御史大夫置两丞，一称御史丞、一称御史中
丞，是则中丞之置始于秦（《初学记》卷12《御史中
丞》）。宋沿置。
职掌 为御史台长官（《通考•职官》 《御史台》）。
品位 宋初沿唐五代之制，为正四品（《旧五代史•
职官志》）。元丰新制定为从三品（《宋会要•职
官》17之3）。元祐《官品令》升为正三品（《分纪》
卷14《御史中丞》）。南宋时复为从三品（《宋史•
职官志》8《官品令》）。序位在御史大夫之下，但
## /page{418L}
418
第六编
司氵
御史大夫实不除人，因此御史中丞为御史台实际
长官，须由皇帝亲摧。
编制一人（《宋会要 职官》17之3）。自天圣七年
闰二月二十四日始，御史中丞必带理检使，至元丰
五年改制罢带使名（《长编》卷107癸丑、《宋会
要 职官》3 70）。
简称与别名①中丞。《四朝闻见录》乙集《翁中
丞》：“中丞名彦国。”《东轩笔录》卷6：“御史中丞
吕公著因便坐奏事⋯⋯，罢公著中丞。”②台丞。
《朝野杂记》乙集卷13《非台丞、谏长而兼待讲》。
《合璧后集》卷25《御史中丞》：“台丞侍讲 庆历
二年，御史中丞贾昌朝侍讲延英阁。故事，台丞侍
讲无在经筵者。”③中司。《石林燕语》卷5：“中司
则独设椅子，坐于隔门之内。《后汉书•百官志》3
《御史中丞》引蔡质《汉仪》：“丞，故二千石为之，
或选待御史高第，执宪中司、朝会独坐。”④中执
法、执法。《东轩笔录》卷7：“平明中执法，怀疏又
坚述。”《挥麈前录》卷4：“执法常公（同）闻其事。”
《汉书•高帝纪》一下：“御史中执法下郡守。”晋
灼注：“中执法，中丞也。”《宋史•常同传》：“除御
史中丞。”⑤中宪。苏辙《龙川略志》卷6《西夏请
和议定地界》：“元祐初，予自为谏官，及任中宪，随
事献言。”《宋史•苏辙传》：“元祐元年，为右司
谏。…⋯使还，为御史中丞。”⑥台长。《齐东野
语》卷7：“胡大昌、丁大全之并迁台长。”《来会
要 职官》17之1：“以中丞为台长。”⑦台主。《合
璧后集》卷25《御史中丞•历代沿革》：“晋宋以下
不置大夫，以中丞为台主。”⑧台纲之长。《攻媿
集》卷37《何淡焕章阁学士知泉州》：“独任台纲之
长，把麾而去江海。”《宋史•何淡传》：“进御史中
丞， 除焕章阁学士、知泉州。”⑨司 。《长编》
卷169 癸亥：“（御史中丞）王举正疏日：‘臣方叨司
宪，适见除命，事干国体，不敢缄默。'”10台端。
《石林燕语》卷9：“神宗欲用晦叔为中丞•⋯乃召
苏子容就曾鲁公第草制，中云：“⋯台端之拜，无
以易卿。'”①宪长。《东轩笔录》卷3：“宝元中，御
史府久阙中丞。一日，李淑召对，仁宗偶问以宪长
久虚之故。•⋯许公奏日：“中丞者，风宪之长，自
宰相而下，皆得弹击。'”1独坐。御史中丞于朝班
中独坐一位，始于东汉，至赵宋尚存其遗制。《桯
史》卷13《任元受启》：“（端公）与独坐迭为宪长。”
《后汉书•耿秉传》：“光武时，诏御史中丞、司隶校
## /page{418R}
去、监察机构类
尉、尚书令会同并专席而坐，故京师号日‘三独
坐”。”《石林燕语》卷7：“紫宸、垂拱（殿）常朝，幕
次列于外庞。殿门内西庑，惟中丞以交椅一只，坐
于殿门后稍西北间，盖独坐之意。”
权御史中丞事 差造名。正官御史中丞
阙，以给事中、谏议大夫权。本官未至给、谏者，或
迁至谏议大夫。如右正言、知制诰、知谏院邓润甫
为右谏议大夫、权御史中丞（《宋会要•职官》17
之23）。熙宁五年二月，邓绾以龙图阁待制、权御
史中丞，御史中丞不迁谏议大夫自此始（《长编》卷
230癸丑）。
简称①权御史中丞。《宋史•王化基传》：“以右谏
议大夫、权御史中丞。”《宋会要 职官》17之23：
“右谏议大夫王化基权御史中丞事。”②权中丞。
《长编》卷20庚寅：“户部郎中候陟为谏议大夫、权
御史中丞。权中丞始此。”《宋会要•职官》17之
23：“户部郎中候陟为左谏议大夫、权御史中
丞事。”
侍御史知杂事 差進名。
职源与沿革 唐朝时，以侍御史资格最深者一名，兼
知杂事，如元和二年待御史知杂事卢坦（《唐会要》
卷60《东都留台》）。北宋沿置，至元丰七年二月
十七日，待御史罢兼知杂事（《长编》卷343丙成）。
职掌 宋前期御史台副长官，专掌御史台事务；遇御
史中丞网，则代以判台，签署本台公事（《宋会要•
职官》17之36《御史知杂》）。
品位 侍御史知杂事位次于御史中丞，导从严肃，都
人畏避。常以郎中、员外郎资格人充任。侍御史知
杂事，在唐朝则待御史，官品从六品下，宋依唐制，
不及五品，服绿；为提高其位著，特赐五品服（服绯）
（《宋史 谢泌传》、《来会要 职官》17之36）。
编制一人（《宋朝事实类苑》卷25《御史台》）。
简称与别名 ①侍御史知杂。全称应为侍御史兼知
杂事。《长编》卷227已卯：“侍御史知杂邓绾。”
《宋史•邓绾传》：“迁侍御史知杂事、判司农寺。”
《宋会要 职官》17之3：“旧以中丞兼理检使、待
御史兼知杂事。”②御史知杂事、御史知杂、知杂御
史。《长编》卷204丙午：“礼部郎中、兼御史知杂
事龚鼎臣。”李焘原注：“鼎臣以嘉祐元年五月知谏
院，八年正月为知杂御史。”《宋史•龚鼎臣传》：
“俄拜户部员外郎兼侍御史知杂事，赐三品官。转
## /page{419L}
吏、礼二部郎中。”《挥塵后录》卷6：“蔡持正（确）
为御史知杂。“《宋史•蔡确传》：“加直贤院、迁御
史知杂事。”③知杂事、知杂、杂。《长编》卷205辛
卯：“知杂事吕诲。”《宋史•吕诲传》：“迁兵部员
外郎、兼侍御史知杂事。”《避暑录话》卷3：“（监察
御史）有阙，则中丞与翰林学士、知杂选举二人。”
《宋史•胡宗愈传》：“御史当用学士及丞、杂论
荐。”④台杂。《玉壶清话》卷4：“太宗又问日：‘何
官职驺导雄伟、都人敛避？’左右答曰：‘惟台省知
杂呵拥难近。’遂授（谢泌）以知杂。”《宋史•谢泌
传》：“太宗问：‘何官驺导严肃、都人畏避？’有以
台杂对者，即授泌虞部员外郎、兼待御史知杂事。”
⑤杂端。唐朝已有此称谓。《芦浦笔记》卷5《赵
清献公充御试官日记》：“宣赴崇政殿后水阁，同直
孺内翰、贯之杂端充编排官。”《通典 职官》 《侍
御史》：“其知杂事者，谓之杂端，最为雄剧。”⑥南
床。《麈史》卷中：“时邓绾文约任南床。”《宋史•
邓维传》：“字文约。•••迁侍御史知杂事。”《通
典•职官》 《侍御史》：“侍御史之职有四，谓推、
弹、公廨、杂事。其知杂事者，最为雄剧，食坐之南
设横榻，谓之南床。”⑦副中丞、知杂侍御史、知御
史杂事。《宋会要•职官》55之1：“知杂侍御史一
员，以尚书省郎中、员外充副中丞、判台事。”《新刊
名臣碑传琬琰集》卷8《赵清献公之碑》：“召知
御史杂事为度支副使。”《宋史•赵抃传》：“召为
侍御史知杂事，改度支副使。”《玉海》卷162《元祐
御史台》：“（隋唐）待御史一人知杂事，橫榻而坐，
谓之南床。•本朝因之，•••以郎中、员外郎兼
侍御史知杂事，以贰中丞。”
丞杂 御史中丞、侍御史知杂事连称，元丰七年
后无此称，除非是追述旧制。《长编》卷448元祐
五年九月丁卯：“（苏）辙又言：‘臣伏见唐制御史
属官皆大夫、中丞自举。本朝旧法，亦皆丞杂及两
制举人。’”同前书卷211癸卯：“本朝旧制，进补台
官，皆诏中丞、知杂与翰林学士，于太常博士以上、
中行员外郎以下互举。”
御史台三院 台院、殿院、察院的连称。三
院之名始于唐（《石林燕语》卷5）。台院由侍御史
掌，殿院由殿中侍御史掌，察院由监察御史掌（《宋
会要 职官》17之1）。
简称三院。《玉海》卷162《祥符御史台》：“以太常
## /page{419R}
博士以上为三院。”《宋会要 职官》17之1：”（御
史台）其属有三院，一日台院，侍御史隶焉；二日殿
院，殿中侍御史隶焉；三日察院，监察御史隶焉。”
判御史台三院事
差遣名。太祖朝曾置，
领三院御史事（《长编》卷 14开宝六年十月丁酉）。
三院御史 侍御史、殿中侍御史、监察御史的
合称，因以上御史各归隶台院、殿院、察院而得名。
三院御史编制四至六人，职掌弹劾百官奸邪，并许
言事，因此通称言事官，合台官、谏官之责于一身
（《宋会要 职官》17之8）。
台院 官署名。隶御史台。为侍御史所居公廨
（《石林燕语》卷5）。唐朝已有此称（《事物纪原》
卷5《三院》）。
侍御史 职事官名。隶御史台台院。
职源与沿革 西汉武帝时始置待御史（《太平御览•
职官部》25《侍御史》、《事物纪原》卷5《侍御》）。
宋沿置。
职掌 ①宋前期，不带知杂事之御史，或差遣外任及
在京兼领它局。大中祥符五年定制，有专职在本台
掌弹纠公事，并参与推勘台狱（《宋会要•职官》17
之5）。②元丰七年二月十七日，以待御史知杂事为
侍御史，则待御史升为御史台副贰（《宋会要•职
官》17 13、14，《宋史 职官志》4《御史台》）。
品位宋初，依唐制，为从六品下。宋元丰改制后，
从六品（《宋会要 职官》17 3、《分纪》卷14《侍
御史》）。宋前期，位次待御史知杂事，元丰改制后
仅次于御史中丞。
编制一人（《宋会要 职官》17之3、1）。
简称与别名 ①侍御。《攻媿集》卷1《王待御寿
诗》：“使君威名闻四方，威名凛凛凝秋霜。”参“南
床”。②南床。北宋元丰七年二月十七日后，南床
为侍御史别称。《挥麈三录》卷3：“（曹筠）改官入
南床，高宗恶之，亲批逐出。”《宋史 •高宗纪》7：
“侍御史曹筠以附下罔上罢。”③台端。北宋时，沿
唐之旧，台端为侍御史号称。《栾城集》卷27《刘
挚右丞》：“召置台端，首开正论。进任中司（御史
中丞）之要。”《宋史•刘挚传》：“擢侍御史，上疏
曰⋯⋯。元祐七年，擢御史中丞。”《通典•职官》6
《侍御史》：“台内之事悉主之，号为‘台端’。”④端
公。《渑水燕谈录》之《补遗》：“时王耿为侍御
史。…校辄泣曰：‘福州之人以为终世不见天
## /page{420L}
420
第六编
可
日，岂料端公赐问。””《通典•职官》6《侍御史》：
“他人称之曰‘端公’。”⑤柱史。柱史即古柱下史
省称，或谓待御史起源于柱下史，故有此称。《宋
史•张焘传》：“乃由察官超擢柱史。”《攻媿集》卷
40《侍御史张叔椿权吏部侍郎》：“进班柱史，君举
必书；摄事天官，吏奸无蔽。“应劭《汉官仪》曰：
“待御史周官也，为柱下史冠。”《通典•职官》6
《待御史》：“待御史，于周为柱下史。”⑥横榻。
《忠肃集》卷1《谢御史中丞表》：“忽起于横榻，俾
遂正中司。“《通典•职官》6《侍御史》：“食坐之南
设横榻，谓之‘南床’。殿中、监察（御史）不
得坐。”
殿院 官署名。隶御史台。为殿中待御史所居
公廨（《石林燕语》卷5）。唐朝已有此称（《事物纪
原》卷5《三院》）。
殿中侍御史 职事官名。隶御史台殿院。
职源与沿革 三国魏兰台遣二御史居殿中伺察非
法，是殿中待御史一官之始（《晋书•职官志》）。
宋沿置。
职掌 ①宋前期或差遣外任及在京兼领它局，大中
祥符五年，定制有专职，在本台掌弹纠公事，并参
与推勘台狱；祭祀、朝会，兼左、有巡使，分纠不合
礼仪的文武官员（《宋会要 职官》17 5、8）。②
元丰七年二月十七日后，言事御史之职并人，掌言
事并兼察事及分纠朝会班序（《宋会要•职官》17
之3、，31）。
品位宋初依唐制，从七品下。元丰改制后，正七
品。位次侍御史、班于监察御史之上（《宋会要•
职官》17之3）。
编制 元丰新制二人（《宋史•职官志》4《殿中侍
御史》）。
简称与别名 ①殿中侍御。《东轩笔录》卷 15：“殿
中侍御萧定基发解为举人，作《河满子》以嘲。•
殿院一声《河满子》。”《宋史•职官志》4《御史
台》：“殿院，殿中待御史隶焉。”②侍御。《挥塵
录•余话》卷2：”（靖康初）匠者云：‘县宇中方创
一棚，昨日闻侍御之言，即辍以成之。’会之大喜。”
《宋史 •秦桧传》：“字会之，拜殿中待御史。”
③殿中。《玉海》卷121《祥符御史台》：“（庆历五
年）以殿中梅挚、监察李京并为言事御史。“《分
纪》卷14《殿中待御史》：“庆历五年，殿中侍御史
## /page{420R}
法、监察机构类
梅挚、监察御史李京并为言事御史。”④殿院。殿
院既是公廨名，又作殿中侍御史别称。《泊宅编》
卷中：“虞经臣策，元祐五年作监察御史，是时察官
亦许言事，寻擢侍御史，不历殿院。“《石林燕语》卷
5：“近世‘殿院’、‘察院’乃以名官。”⑤副台端。
《宋史•洪遵传》：“（绍兴二十五年）汤鹏举副台
端。”《咸淳临安志》卷5《御史台》：“右绍兴二十五
年《诏谕台谏》，殿中侍御史汤鹏举记。”⑥副端。
副台端省称。《宋史•职官志》2《崇政殿说书》：
“副端兼说书，自端明余尧弼始。“《要录》卷156甲
申：“殿中待御史余尧弼兼崇政殿说书。”
殿中侍御史里行
差遣名。隶御史台
殿院。
职源与沿革 唐武则天于御史台置殿中里行（《通
典•职官》6《殿中侍御史》）。北宋仁宗景祐元年
（1034）四月二十四日始置（《长编》卷114壬辰）。
元丰新制罢（《玉海》卷121《祥符御史台》）。
职掌 与殿中侍御史同。
品位 资格卑浅，未能正除殿中待御史，则带“里
行”，寓有“实习”之意。通常从曾担任过知县的三
丞（太常丞、宗正丞、秘书丞）以上京官中选拔充御
史里行（《玉海》卷121《祥符御史台》）。
简称 ①殿中御史里行。《长编》卷115壬辰：“高若
讷为主客员外郎、殿中御史里行。《宋史•高若讷
传》：“迁尚书主客员外郎、殿中侍御史里行。”②御
史里行。《玉海》卷121《祥符御史台》：“景祐元年
四月二十四日，置御史里行。”《宋史•仁宗纪》2：
“景祐元年夏四月癸丑，诏御史台置殿中侍御史、
监察御史里行。”③里行。《石林燕语》卷9：“欧公
以为今台官举人须得三人以上、成资通判者，所以
难于充选。因请略去资格添置御史里行。但选材
堪此选，资深者入三院，资浅者为里行。”
言事御史 差遣名。隶御史台。
职源与沿革 天禧元年（1017）二月八日始置（《玉
海》卷121《祥符御史台》）。其后不置。于庆历五
年正月十八日复置，元丰七年二月十七日罢，其言责
归殿中侍御史（《长编》卷154乙亥、卷343丙戌）。
职掌 唐制，御史台官不兼言职，台官与谏官职事分
际严格。北宋真宗朝始置专职言事御史，台官始
兼谏职，御史台官由此而增重（《长编》卷154乙
亥、《大事记讲义》卷9《仁宗皇帝•台谏》）。元丰
## /page{421L}
一、御史
五年五月，人内内待省归言事御史按察（《宋会
要 职官》17之11）。
品位 殿中侍御史、监察御史有改言事御史者，其品
位当与两院御史庶几相同。
编制“言事御史旧虽二员，自来多是止除一员”
（《长编》卷181已亥）。
简称与别名 ①谏官御史。《分纪》卷14《待御史》：
“今御史中丞厅之南有谏官御史厅。”《长编》卷
154乙亥：“复置言事御史⋯⋯。天禧初，始置言事
御史六员，其后久不除。至是，以谏官员不足，复
除之。今御史台中丞厅之南，有谏官御史厅，盖御
史得兼谏职也。”②言事。《宋会要•职官》17之
13：“准敕：诸鞫狱，言事、御史轮治。缘御史共置
九员，六员分领六察，其言事官止三员。欲乞言
事、案察御史轮治。”
察院 官署名。监察御史所居公廨。唐朝已有
此称（《事物纪原》卷5《三院》）。宋察院下辖院杂
司及兵房、吏房、户房、礼房四房。逐房置吏人，有
副承旨、主事、令史、书令史、贴司等。又有都承
旨、副都承旨、承旨等，行遣一司四房事务。《《宋
朝事实类苑》卷25《察院一司四房》）。
察院都承旨 吏名。隶御史台察院。总管
本院行遣公事（《宋朝事实类苑》卷25《察院一司
四房）。
察院副都承旨 吏名。隶御史台察院。佐
都承旨管察院行遣公事（《宋朝事实类苑》卷25）。
察院承旨 吏名。隶御史台察院。分管察院
一司四房行遣公事（《宋朝事实类苑》卷25《察院
一司四房》）。
察院逐房副承旨
吏名。兵房、吏房、户
房、礼房逐房各置副承旨一人，随所隶房主行遣公
事（《宋朝事实类苑》卷25《察院一司四房》）。
监察御史 职事官名。隶御史台察院。
职源与沿革 秦时诸郡置监御史，监察御史之名源
于此。正称监察御史，则始于隋开皇三年（583），
改检校御史为监察御史（《隋书•百官志》下）。
宋沿置。
职掌 ①宋初，多外任或在京领它局。太平兴国三
年，置专职监察御史，在台供职，主弹劾事；祠祭，
则兼监祭使。“三院御史，自是始正其名”（《事物
## /page{421R}
台门
421
纪原》卷5《三院》、《宋会要 礼》14之7）。②元丰
七年二月十七日，以六察官之职归监察御史，掌分
察尚书省六部及其以下百司之事，监祠祭、定谥，并
许言事（《宋会要 职官》17之31《监察御史》）。
品位 宋初因唐制，正八品上；元丰改制后，从七品
（《分纪》卷14《监察御史》）。位次于殿中侍御史。
编制 元丰新制定为六人（《宋会要 职官》17之31）。
简称 ①监察。《玉海》卷121《祥符御史台》：“以殿
中梅挚、监察李京并为言事御史。“《分纪》卷14
《侍御史》：“殿中待御史梅挚、监察御史李京并力
言事御史。”②御史。《宋史•胡舜陟传》：“为监
察御史。奏：‘御史以言为职，故自唐至本朝皆论
时事、击官邪，与殿中侍御史同。””③察院。《东轩
笔录》卷7：“曾（孝宽）曰：‘但闻御史蔡承禧入札
子，不知言何等事也。’语未已，内探报，今日蔡察
院言吕参政兄弟。”《石林燕语》卷5：“殿中日“殿
院’，监察曰‘察院’，此其公宇之号，…⋯近世‘殿
院’、‘察院’乃以名其官。”④察官。元丰七年后，
监察御史领六察官事，故有此称。《朝野杂记》乙
集卷13《非台丞、谏长而兼侍讲》：“察官兼说书，
自陈少卿夔始。”《要录》卷 158戊午：“监察御史陈
夔兼崇政殿说书。”
监察御史里行
差遣名。隶御史台察院。
职源与沿革 贞观初，唐太宗以布衣马周为监察御
史里行，此为置御史里行之始（《旧唐书•职官志》
3《御史台》）。北宋于景祐元年（1034）四月二十
四日始置（《长编》卷114壬辰）。元丰改制罢
（《玉海》卷162《元祐御史台》）。
职掌 与监察御史同。
品位 御史须太常博士以上、曾任州通判、并有三人
荐举，方能除授。如不及资格而除台官，则带“里
行”，但仍须曾担任过知县的三丞（太常、宗正、秘
书丞）以上京官充任（《玉海》卷121《祥符御史
台》、《石林燕语》卷9）。
简称 ①御史里行、里行。《玉海》卷121《祥符御史
台》：“景祐元年四月二十四日，置御史里行。”《宋
史•仁宗纪》2：“景祐元年夏四月癸丑，诏御史台
置殿中侍御史、监察御史里行。”《石林燕语》卷1：
“人未历通判，非特旨不荐，仍为里行。”同前书卷
9：“今台官举人，须得三人以上、成资通判者，所以
难于充选。因请略去资格，添置御史里行。”②御
史。《宋史 •黄履传》：“擢监察御史里行，辞御史，
## /page{422L}
422
第六编
司
改崇政殿说书兼知谏院。”③监察里行。《长编》卷
453戊申：“韶则衙内钻也，自此渐进为监察里
行。”④监察内行。《长编》卷442庚寅：“仍依充置
监察内行。”
权监察御史里行 差遭名。隶御史台察
院。凡资格不及三丞而入察院为御史里行，则带
“权”字。如太子中允、权监察御史里行，则是（《宋
史•职官志》4《监察御史》、《长编》卷290庚午）。
两院御史 殿中侍御史、监察御史总名。《要
录》卷198丁西：“《御史台令》称两院御史者，谓殿
中待御史、监察御史。”
御史台六察司
官署名。隶御史台。
职源与沿革 唐制，监察御史有分纠尚书省六部过
失之责（《六典》卷13）。宋初，遇百官入阁或举行
国忌礼，临时置六察官，但未置官司。至神宗元丰
二年（1079）十二月十二日，于御史台设六察司
（《宋会要 职官》17之35、《长编》卷301丙午）。
南宋沿置。
职掌 纠察在京百司簿领文字之稽违（三省、枢密
院、秘书省、殿中省、内侍二省不隶六察）（《宋会
要 职官》17之9、11）。
位遇 六察司拥有监察尚书省六部以下百司簿领文
字之权，但它本身，须接受尚书省都司御史房监督
（《宋会要 职官》17 11）。
编制 下设六案察：吏案察、户案察、刑案察、兵案
察、礼案察、工案察。元丰六年六月一日，定编六
案察各置御史一员（《长编》卷335）。元丰七年
后，监察御史六员（或三员）专任。每察置吏二人
（《朱会要•职官》17之9）。
吏察 六察司所属察案，掌纠察审官东、西院、
三班院（元丰改制后吏部）文字。设案察御史（元
丰七年后即监察御史），吏二人（《宋会要 职官》
17之9、14）。
户察 六察司所属察案，掌纠察户部、三司（元
丰改制后罢归户部等）及司农寺等司文字。设察
案御史（元丰七年后即监察御史），更人二（《朱会
要 职官》17之9、14）。
刑察 六察司所属察案，掌纠察刑部、大理寺、
审刑院（元丰改制后罢归刑部）等文字。设案察御
史（元丰七年后即监察御史），更二人（《长编》卷
## /page{422R}
去、监察机构类
303成申）。
兵察 六察司所属察案，掌纠察兵部、武学等文
字。设案察御史（元丰改制后即监察御史），吏一
人（《宋会要 职官》17之9、14）。
礼察 六察司所属察案，掌纠察礼部、太常寺等
文字。设案察御史（元丰七年后即监察御史），更
二人（《长编》卷303戊申）。
工察 六察司所属察案，掌纠察少府、将作等监
及工部文字。设案察御史（元丰改制后即监察御
史），吏二人（《宋会要 职官》17之9、14）。
御史台六察案 即六察司所辖吏察案、户
察案、刑察案、礼察案、兵察案，工察案之总称。
简称 ①六察、察案。《长编》卷357癸末：“比年以
来专举六察故事，废国家治乱之大计；察案，司簿
领之细过。”②六察案。《长编》卷304癸亥：“手诏
御史台复六察案。”同前书卷335乙已：“诏御史台
六察案。”同前书卷335乙巳：“诏御史台六察案各
置御史一员。”《宋会要•职官》17之9：“御史中丞
李定言：‘乞依故事，复置吏、兵、刑、户、礼、工六
案，点检在京官司文字，每案置吏二人，⋯⋯台官
一员。”从之。”③台察。《宋会要 职官》17之20：
“阁门、宾省、四方馆，以内待邓文诰提领，皆申请
不隶台察。”
察案御史 差造名。隶御史台六察司。元丰
七年前，由御史（殿中侍御史、监察御史等）充任；
元丰七年二月后，以六察官为监察御史，即监察御
史充察案御史。
别称 ①分察。《齐东野语》卷7《洪君畴》：“洪天锡
分察出自亲擢。”《宋史 •谢方叔传》：“属监察御
史洪天锡论宦者卢允升、董宋臣。”②六察官。《玉
海》卷121《元丰六察》：“诏六察官以所纠多寡为
殿最。”《长编》卷304 癸亥：“御史台复六察
案。••察案御史十千（贯）。“③御史六曹官。
《宋会要•职官》17之13：“御史房置簿，书御史六
曹官纠劾之多寡、当否为殿最。”④六院察官。《朱
子语类》卷107《内任•孝宗朝》：“曾任知县人为
六院察官。”《宋史•孝宗纪》1：“诏县令非两任毋
除监察御史。”⑤六察御史。《长编》卷321乙丑：
“诏尚书都省弹奏六察御史纠劾不当事。”《宋会
要•职官》17之13：“诸鞫狱，言事、御史轮治。缘
## /page{423L}
御史共置九员，六员分领六察，其言事官止三员。
欲乞言事、案察御史轮治。”
御史台四推 御史台狱名。四推为台一推、
台二推，殿一推、殿二推。四推各置推直官。元丰
改制后罢推直官。由三院御史轮治。御史台狱废
置不常。南宋时，“狱久废，唯厅独存”（《咸淳临
安志》卷5《御史台》）。
简称与别名①四推。《宋会要•职官》17之9：“故
事：台案有内外弹、杂事、四推、五使、六察。”《宋
史•职官志》卷4《御史台》：“凡推直有四：日台一
推、日台二推、日殿一推、日殿二推。”②台狱。《诗
谳》：“（苏轼）赴台狱。”《咸淳临安志》卷5《御史
台》：“台狱 门匾曰四推。”
推直官 差遣名。隶御史台。唐朝始置（《事
物纪原》卷5《检法》）。宋初置，元丰改制罢。为
御史台狱审讯官，所谓“纠按谳狱之任”《长编》卷
51癸酉、《宋史 职官志》4《御史台》）。
简称 台直。全称应为御史台推直。《长编》卷 61
戊午：“台直官、开封府判官、司录。”同前书卷51
癸西：“御史台推直、推勘官，大理寺详断官，皆本
司长官奏荐，纠按谳狱之任。”
推勘官 差造名。隶御史台。北宋淳化元年
五月十七日始置，二十员，咸平元年置十员，后不
复置。诸路州县有大狱，则乘传赴置狱处审理，以
慎重刑法。由京朝官充（《长编》卷31辛卯、《分
纪》卷14《推直、推勘官》）。
御史台根勘所 临时奉旨而设的诏狱机
构。元丰二年，苏轼因写诗，被人控告事涉讥讪皇
帝，神宗下诏“送御史台根勘”，于是在御史台设根
勘所，事已即罢（《诗谳》、《乌台诗案》之《监察御
史里行何大臣札子》）。
御史台检法官
职事官名。隶御史台。
职源与沿革 宋初刑部、大理寺、三司均置检法官，
而御史台迟至熙宁十年（1077）才置（《合璧后集》
卷25《御史台检法》）。南宋沿置（《宋会要•职
官）55之26）。
职掌 检照适用的法律条文，并于台官运用时予以
审察（《合璧后集》卷35《御史台检法官》）。
品位从八品（《宋会要 职官志》17之3）。位在御
史台主簿之上（《宋会要•职官志》8《绍兴以后合
## /page{423R}
班之制》）。
编制一人（《宋史•职官志》4《御史台•检法》）。
简称①台法。全称应为御史台检法。《合璧后
集•目录》卷25《台官门》：“御史中丞⋯⋯监察
御史 台簿 台法。”《合璧后集》卷25《御史台》：
“御史中丞”、“待御史”、“殿中待御史”、“监察御
史”、“御史台主簿”、“御史台检法”。②检法官。
《宋史•陈良翰传》：“荐为检法官，迁监察御史。”
《宋史•郑瑴传附王庭秀》：“荐为御史台检法官。”
御史台主簿 职事官名。隶御史台。
职源与沿革 汉御史大夫寺曾辟署主簿（《唐六典》
卷13《御史台》）。御史台主簿始于隋炀帝大业三
年（607）（《隋书 百官志》下）。宋沿置。
职掌 掌收受文书及本台簿书、钱谷；宋前期并参与
推勘刑狱公事（《合壁后集》卷25《御史台主簿》、
《宋会要 职官》55之1）。
品位 宋初因唐制，从七品下；元丰改制后从八品
（《宋会要 职官》17之3）。
编制一人（《宋史•职官志》4《御史台》）。
简称 ①台簿。全称应为御史台主簿。《长编》卷
188辛已：“张诜讥讽，时为台簿知之。”《合璧后
集•目录》卷25《台官门》：“台簿 台法。”同前书
卷25《御史台》：“御史台主簿”、“御史台检法”。
②台主簿。《长编》卷304甲子：“李定请增置台主
簿一员。”《合璧后集》卷25《御史台》：“御史台主
簿本朝于幕职官选强明公干者二人充台主簿，掌
推勘公事。”
御史台五使 宋前期，御史台应 会、祭祀
之需，置左、右巡使，监祭使，廊下使，监香使，以御
史差充，总称“五使”，非正式官职。元丰改制罢使
名（《玉海》卷121《祥符御史台》）。
简称 五使。《宋会要•职官》17之9：“台案有内外
弹、杂事、四推、五使、六察。”同前书55之5：“咸平
六年四月，诏御史台定职掌四十七人。见行五使
右巡、左巡、监祭、廊下、监香使，每人阁、国忌临
时差。”
右巡使 临时差遣官名。隶御史台。
职源与沿革 唐殿中侍御史分知京城内左、右巡察。
开元初至天宝末置御史左、右巡使（《国史补》、
《唐会要》卷60《殿中侍御史》）。宋前期沿置，差
殿中待御史充，元丰改制罢（《通考•职官》7《御
## /page{424L}
史台》）。
职掌 凡朝会，于殿中纠察文官之不如法者，及文官
常参官班簿、请假、禄料（《石林燕语》卷10、《米
史•职官志》4《御史台》）。
简称 ①巡使。右巡使、左巡使均可省称巡使。《石
林燕语》卷10：“有御史为巡使者，法当独立于殿
庭之南，北向，以察百官失仪。”《玉海》卷121《祥
符御史台》：“又有左、右巡使，分纠违失。”②右巡。
《宋会要，职官》55之1：“又有左、右巡使，掌朝廷
纪纲、分纠违失及文武常参班簿、禄料、假告。凡
文官违失，右巡主之。”
左巡使 临时差遣官名。凡朝会，职掌纠察武
官不如法者，及武官常参官班簿、请假及禄料。余
与“右巡使”同。
简称 左巡。《宋会要•职官》55之1：“凡武官违
失，左巡主之。”
监祭使 临时差遭名。隶御史台。唐监察御
史有监祭祀之职（《旧唐书•职官志》3《御史
台》）。宋前期，凡行祭祀大礼，临时差监察御史充
监祭使，检视行事官受誓戎及致斋，有无出缺与不
敬等事（《宋会要•职官志》4《御史台》）。元丰改
制罢。
简称 监祭。《宋会要•礼》14之7：“旧制，差监察
一员充监祭。“《宋会要•职官》17之1：“凡祭祀则
兼监祭使。”
廊下使 临时差遣名。隶御史台。皇帝在后
殿坐朝，百官人阁至后殿上朝，或于廊下赐酒食，
则由廊下使监食。廊下使差御史充（《宋史•职官
志》4《御史台》）。元丰改制罢。
监香使 临时差遣名。隶御史台。掌国忌行香
时纠察，由御史充（《宋史•职官志》4《御史台》）。
台案 御史台案，为吏人办事机构，有内弹、外
弹、杂事诸案。御史台分案有变化。宋初有内弹
六案、外弹三案、杂事五案，共十四案；至咸平元
年，存十案（《宋会要•职官》55之5）。元丰改制
时，为十一案（《宋会要 职官》17之3）。
内弹案 太祖、太宗朝内弹有六案，即百司案、
待制案、两县案、新赐案、职田案、六品案，真宗咸
平时存百司、待制、两县案。
简称内弹。《宋会要•职官》17之9：“故事：台案
## /page{424R}
有内、外弹。”同前书55之5：“御史台定职掌（吏
人）四十七人，••所掌肉弹六案，百司、待制、两
县三案仍旧外，新赐、职田、六品三案不行。”
百司案 内弹案名之一。掌管弹纠在京百司
案牍及行遣文字（《宋会要 职官》55 5）。
待制案 内弹案名之一。掌管弹纠待制以上
侍从官案牍及行遣文字（《宋会要•职官》55
之5）。
两县案 内弹案名之一。掌管弹纠京畿开封、
祥符两县官司、官吏案牍及文字行遣（《宋会要•
职官》55之5）。
新赐案 内弹案名之一。真宗朝以后不置
（《宋会要 职官》55之5）。
职田案 内弹案名之一。真宗朝以后不置
（《宋会要 职官》55之5）。
六品案 内弹案名之一。真宗朝以后不置
（《宋会要 职官》55之5）。
外弹案 太祖、太宗 外弹有三案，即刑狱案，
色役案、六品案。真宗咸平元年时存刑狱、色役
二案。
简称外弹。《宋会要•职官》17之9：“故事：台案
有内、外弹。”同前书55之5：“外台三案，刑狱、色
役二案见行，六品一案不行。”
刑狱案 外弹案名之一。掌管外推刑名案牍
及行遣文字（《宋会要 职官》55之5）。
色役案 外弹案名之一。掌管各种名目差役
词讼案牍及行遣文字（《宋会要•职官》55之5）。
六品案 外弹案名之一。真宗 以后不置
（《宋会要 职官》55之5）。
杂事案 御事台杂事案，有礼钱（光礼钱）案、
赃罚案、月申案、支计案、解补案（《宋会要•职官》
55之5）。
前司 御史台前司，除六察吏以外的台吏公廨
总称（《宋会要•职官》55之23、24）。
驱使官 吏人名。隶御史台前司。牒追取
与所推勘公事有关人或文字、物事等（《宋会要•
职官》55之2）。
主推台狱，隶四推。勘鞠公事时，为推直官之
## /page{425L}
下手，供给使、用刑等。四年任满无过失，出职授
三班奉职（《宋会要 职官》55之3）。
推司 台狱吏，隶四推。职事与主推同，位次于
主推（《宋会要•职官》55之19）。
四推令史 狱吏名，隶四推。看押犯人，每日
西时与直官点名、锁牢门（《宋会要•职官》55
之3）。
四推书吏 狱吏名，隶四推。审讯犯人时记
录口供及抄写文案等。三年任满无过失，转主推，
再供职二年，出职授三班奉职（《宋会要•职官》55
之3）。
书写人 吏名。御史台狱或因书吏人手不足，
特添差书写人，供抄写文字（《宋会要•职官》55
之19）。
主管班次
吏人名。录御史台前司。掌管朝
会、典礼殿下班次仪范规矩（《宋会要•职官》55
之24）。
引赞官 吏人名。隶御史台前司。掌管朝会、
典礼殿下班次导引，次于主管班次（《宋会要•职
官》55之24）。
知班官
更人名。隶御史台前司。四参等朝
会，下殿编排侍立班次，及祠祭大礼纠察禁卫导从
秩序（《宋会要 职官》55之17、21）。
贴司 吏人名。隶六察。书写文字（《宋会要，
职官》55之25）。
西京留守司御史台官署名。
职源 唐朝有东都留台，是为置留守司御史台之始
（《唐会要》卷60《东都留台》）。宋初已置西京留
守司御史台（《玉海》卷162《元祐御史台》）。南宋
罢（《宋史•职官志》4《三京留司御史台》）。
职能 初为前执政官休老养病之所，除国忌例行拜
表行香公事之外，实无所事事；所谓纠举郡政遗
失，亦多不举行。熙宁二年十二月后，留台增员，
用以安排不拥护新法而退下的监司以上官员，如
司马光判台十七年，已非宋初优老之制（《宋会
要 职官》17之39、《石林燕语》卷4）。
编制 ①初，管勾留台事一人，知河南府兼管勾一
人。如三品以上官充任，则称判留台事。②熙宁
二年十二月二十五日，增管勾官或权判一员。吏
## /page{425R}
额有令史、驱使官、知班等（《宋会要 职官》17之
38,39）。
简称与别名①留台。《石林燕语》卷4：“两京留台
皆有公字，亦榜日‘御史台’。”②西京留台。《邵
氏闻见录》卷11：“公（司马光）果辞诏命，乞西京
留司御史台，以修《资治通鉴》。•⋯司马温公力
西京留台。”③西都留台。《邵氏闻见录》卷18：
“熙宁初，宗道自西都留台领宫祠以卒。”④西京留
司御史台。全称应为西京留守司御史台，然宋人
多习称留司御史台，留守司御史台反罕用。《朱
史•职官志》4《三京留司御史台》。《宋会要•职
官》17之38：“诏西京留守司御史台置令史、驱使
官二人。“⑤外台。《宋史 •吴育传》：“以集贤院
学士、判西京留司御史台。外台不领民事。”
管勾西京留守司御史台公事 差
遣名。不及三品的朝官领留台，则称管勾公事。
掌国忌拜表行香，纠察班列不肃，余无所事事，实
为养老退闲之地（《通考 职官》 《御史台》）。
简称①管勾台事。《宋史•职官志》4《三京留司御
史台》：“管勾台事各一人。”《宋会要 职官》17之
38：“光禄少卿张子立权管勾西京留司御史台公
事。”②西台。《宣和书谱》：“李西台居洛中，以林
泉自娱。”《宋诗纪事》卷3《李建中》：“累官直集贤
院，掌西京留守司御史台，爱洛中风土，遂居之，人
谓之‘李西台’。”
判西京留守司御史台 差造名。三品
官以上领西京留守司御史台事者，带“判”字，不及
三品者称“管勾”或“权判”（《宋会要•职官》17
之38）。
简称 ①判台。《宋史•职官志》4《三京留司御史
台》：“管勾台事各一人。旧日判台。”《宋史•晁
迴传》：“特拜工部尚书（正三品）、集贤院学士、判
西京留司御史台。“《宋会要 职官》17之38：“他
官止云‘权’，迥以三品故云‘判’。”②西京留台。
《石林燕语》卷4：“皇祐间，吴正肃公为西京留台，
独举其职。“《宋史 •吴育传》：“以集贤院学士、判
西京留司御史台。•⋯谥正肃。”③留台。《邵氏
闻见录》卷11：“时司马温公判留司御史台，因朝
谒应天院神御殿。•⋯朝谒应天院，留台职也。”
④西京御史台。《宋史•司马光传》：“请判西京御
史台归洛，自是绝口不论事。”《宋会要•职官》17
## /page{426L}
之39：“（元丰四年）知许州、端明殿学士、兼翰林
侍读学士、右谏议大夫司马光权判西京留司御史
台。”⑤判西京留守御史台。《长编》卷173成子：
“吴育为集贤院学士、判西京留守御史台。”同前书
卷175辛卯：“判西京留司御史台吴育知陕州。”
南京留守司御史台官署名。
职源 北宋庆历五年（1045）九月十八日始置（《长
编》卷157庚子）。南宋罢。
职掌、编制 与“西京留守司御史台”同。
简称 ①南京留司御史台。《玉海》卷162《元祐御
史台》：“庆历五年九月十八日置南京留司御史
台。”《长编》卷157庆历五年五月庚子：“置南京留
守司御史台。”②留台。《石林燕语》卷4：“两京留
台，皆有公字，亦榜日‘御史台’
。”
管勾南京留守司御史台公事 差
遣名。除例行国忌拜表行香公事之外，无所事事，
实为重臣退居养老之散地。熙宁二年后，用以安
排不拥护新法而退下的监司以上官员，偶有特命
者（《石林燕语》卷4、《宋会要 职官》17之39）。
简称 ①管勾南京留司御史台。《长编》卷176壬
午：“杜衍言：‘臣男诉，秘书丞、通判应天府，乞候
成资日，就差管勾南京留守御史台公事。’”②管勾
台事。《宋史•职官志》4《三京留司御史台》：“管
勾台事各一人。”
判南京留守司御史台 差造名。三品
以上朝官领留司台，称“判”，不及者称“权判”或
“管勾”《宋会要•职官》17之38、39）。
简称 ①判台。《宋史•职官志》4《三京留司御史
台》：“管勾台事各一人。旧日判台。”②留台。
《长编》卷 223已丑：“王陶判南京留司御史台。初
乞致仕。上不许，遣中使抚问。固以病乞留台。
许之。”
北京留守司御史台 官署名。
职源与沿革 北宋庆历七年（1047）六月二十一日始
置（《长编》卷160壬戌）。南宋罢。
职掌、编制 与“西京留守司御史台”同。
简称 ①北京御史台。《玉海》卷162《元祐御史
台》：“（庆历）七年六月二十一日壬戌置北京御史
台。”②北京留司御史台。《宋会要，职官》17之
38：”（庆历）七年六月二十一日置北京留司御史
台。“《长编》卷160庆历七年六月壬成：“置北京留
## /page{426R}
守司御史台。”
管勾北京留守司御史台公事
差
遣名。
职掌 与“管勾南京留守司御史台公事”同。
简称 ①管勾。《宋会要•职官》17之38：“诏置北
京留司御史台，仍差太常少卿马绛管勾。”②管勾
台事。《宋史•职官志》4《三京留司御史台》：“管
勾台事各一人。”《宋会要•职官》17之39：“熙宁
二年十二月，诏令三京留司御史台添权判或管勾
官一员。”
三京留守司御史台 西京、南京、北京
留守司御史台合称。
简称 ①三京留司御史台。《宋史•职官志》4《三京
留司御史台》。《宋会要•职官》17之3：”三京留
守司御史台。”②留司御史台。《宋会要•职官》17
之37：“留司御史台差遣。”③留台。《长编》卷344
壬子：“宫观、留台月日，许与磨勘。”《石林燕语》
卷4：“两京留台⋯⋯，旧为前执政重臣休老养疾之
地。••自创置宫观后，重臣不复为，率用常调庶
官，比宫殿给使，请俸差优尔。”
御史台官 御史台官有御史大夫、御史中丞、
侍御史知杂事、侍御史、殿中待御史、言事御史、监
察御史、殿中侍御史里行、监察御史里行。元丰七
年后，已无侍御史知杂事、言事御史、里行。《要
录》卷198 丁酉：“依条称‘台官’，谓大夫、中丞、待
御、两院御史。又《御史台令》，称两院御史者，谓
殿中侍御史、监察御史。”
简称与别名 ①天子法官。《宋史•梁焘传》：“御史
者，天子之法官也。“②台史。御史中丞称台长，中
丞以下御史通称台史。《挥麈录•余话》2：“初，
（秦）会之为御史中丞，…少焉属稿，遂就呼台史
连名书之。会之既为台长，则当列于首。”③台官、
台臣、宪官、宪府官。《玉壶清话》卷5：”（赵昌言）
未几拜中丞。上幸金明池，旧例无台臣从游之制。
太宗喜之，特召预宴，自公始也。”《东轩笔录》卷
13：“旧制，宪府官不预游宴。太宗幸金明池，召中
丞赵昌言，上元观灯，召知杂谢泌。宪官预宴，自
二人始。”《宋会要•职官》17之7：“出侍御史范师
道知常州，殿中待御史赵抃知睦州。中书虽有台
官二年出知州条，然久不用。”④台宪。《玉壶清
话》卷5：”（真宗）闻之，谓宰臣曰：“（王著）善规益
## /page{427L}
者也，宜居台宪。”后终于殿中侍御史。“⑤耳目官。
《宋会要 职官》17之21：“台臣耳目之官。”⑥争
臣。宋代御史台官也许谏诤言事，故亦称争臣。
《挥塵录•余话》卷2：“初，会之为御史中丞，虏人
议立张邦昌以主中国。先觉（马伸）为监察御史，
抗言于稠人广坐中，日：‘吾曹职为争臣，岂可坐视
缄默，不吐一词？'”⑦御史。御史台官通称。《麈
史》上《台议》：“御史俸薄，故台中有聚厅向火、分
厅吃食之语。熙宁初，程颢伯淳入台为里行，则反
之，遂聚厅吃食、分厅向火。”⑧冠豸、獬豸、豸官、
豸。御史台官特征称。因御史台官戴獬豸冠（亦
称法冠），有角。据传，獬豸为独角兽，能用角去触
心术不正之人。《鼠璞》卷上《獬豸》：“今人见御
史，旧有獬豸冠，单呼为豸，可笑。”《于湖居士文
集》卷19《晁公武除监察御史制》：“御史府寄朕耳
目，苟非其人，不在兹选。•⋯冠豸在列，肃我天
宪。”《齐东野语》卷20《庆元、开庆六士》：“豸官陈
过。”《汉官仪》：“御史，四人，持书，皆法冠，一名
柱后，一名獬豸。獬豸，兽名，知人曲直、触邪佞。”
《宋史•舆服志》4《朝服》：“御史则冠獬豸。”《太
平御览》卷227《侍御史》：“刘毅子暾，正直有父
风，为御史，库失火，尚书郭彰率百人自卫，而不救
火。暾正色诘之。彰怒曰：‘我能截卿角也。’嫩勃
然谓彰曰：‘君何时敢恃宠作威作福，天子法冠而
欲截角呼？’命纸笔奏之，彰不敢言。”
留都獬豸 三京留守司御史台官别称。《宋
诗纪事》卷8《睢阳五老合诗》：“诏恩分务许优闲，
肯借留都獬豸冠。”
