## /page{340L}
# 太仆寺门
### 太仆寺
官司名。
## /page{340R}
#### 职掌与沿革
 太仆之名，始于西周穆王时（《尚书•冏命序》）。太仆寺始置于北齐（《隋书•百官志》中）。北宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢，并归兵部驾部（《要录》卷22庚申）。
#### 职掌
 ①宋前期止掌皇帝五辂（玉辂、金辂、象辂、木辂、革辂）、属车，后妃、王公车辂，及大、中、小祀供应牛、羊，其余国家厩牧、车舆之政令，分隶左、有骐骥院、诸坊监、群牧司（《通考•职官》10《太仆卿》）。②元丰正名，罢群牧司，职事归太仆寺；及元祐后，统掌内外厩牧、车舆之政令。崇宁二年，太仆寺所掌之京师外马政、车舆事，拨归枢密院与尚书驾部（《宋史•职官志》4《太仆寺》、《宋会要•兵》24之28）。
#### 编制
①判太仆寺事一人。吏人有府史。②元丰新制后，太仆寺卿一人，少卿一人，丞一人，主簿一人。哲宗朝主簿二员，元祐三年罢一员（《长编》卷384辛卯，《宋史•职官志》4《太仆寺》）。分案五、置吏十八，所辖局十四：车辂院，左、右骐骥院，左、右天驷监，鞍辔库，养象所，驼坊，车营，致远务，牧养上下监，左、右天厩坊，孳生监（《通考•职官》9、《宋史•职官志》4《太仆寺》）。
#### 简称与别名
 ①太仆。《长编》卷388癸未：“朝廷以马事专隶太仆。”“今年（元祐元年）九月九日，朝旨节文，内外马事并隶太仆寺、直达尚书省，更不经由驾部。”②司驭。拟唐官寺称。《曾巩集》卷25《太仆卿制》：“司驭之选，汝唯克谐。”《六典》卷10《太仆寺》：“龙朔二年，改司驭寺。”
### 判太仆寺事 
差遣名。以朝官以上充。宋前期置一人。掌皇帝辇舆，后妃、王公车辂及供大中小祀祭所用牲畜事（《分纪》卷35《太仆》、《宋史•职官志》4《太仆寺》）。
#### 简称
 判寺官。《长编》卷75乙巳：“次渑池县，杖太仆寺府史霍鼎。……其判寺官及编排仪仗忠佐特赦不问。”
### 太仆寺卿 
寄禄官、职事官。
#### 职源与沿革
 西周有太仆正（《尚书•冏命序》）。太仆卿之称，后汉已有，但“卿”字不必入衔；至梁天监七年（508），以太仆卿为官衔。太仆寺卿始置于北齐（《后汉书•百官志》、《隋书•百官志》上、中）。北宋沿置。
#### 职掌
 ①宋前期，无职事，为文臣寄禄官名。元丰正
## /page{341L}
名，光禄卿以下诸卿阶，易为中散大夫（《宋史•职官志》9《元丰寄禄格》）。②元丰新制， 本寺长官，掌车辂、厩马之政令（《宋史•职官志》4《太仆寺》）。
#### 品位
 ①宋初因唐制，唐时为从三品上（《新唐书•百官志》4）。②元丰改制后为从四品（《职源撮要•官品》）。其杂压，在光禄寺以下七寺卿中，位于卫射卿之下、大理寺卿之上（《宋史•职官志》8《元丰以后合班之制》）。
#### 编制
 元丰新制为一员（《通考•职官》10《太仆卿》）。
#### 简称
 太仆卿。《却扫编》卷中：“宗室令铄为太仆卿，性勤吏事。”《分纪》卷35《太仆卿》：“国朝《元祐官品令》，太仆寺卿从四品。”
### 太仆寺少卿 
寄禄官、职事官名。
#### 职源与沿革
 卫尉寺少卿始设于北齐（《隋书•百官志》中）。北宋沿置。
#### 职掌
 ①宋前期无职事，为文臣迁转官阶，元丰正名，易朝议大夫阶（《邵氏闻见录》卷1）。②元丰新制，为本寺副贰，佐正卿总马政事（《元丰官制》）。
#### 品位
①宋初因唐制，唐为从四品上（《旧唐书•职官志》3）。②元丰改制后，少卿正六品（《职源•官品》）。杂压在卫尉少卿之下、大理少卿之上。
#### 编制
 元丰新制定以一人（《通考•职官》10《太仆卿》）。
#### 简称
 太仆少卿。《长编》卷31丙午：“太仆少卿张泊。”《分纪》卷19《太仆卿》：“国朝《元祐官品令》太仆寺卿从四品，少卿正六品。”
### 太仆寺丞 
寄禄官、职事官名。
#### 职源与沿革
 秦汉有太仆丞（《汉书•张敞传》）。太仆寺丞始置子北齐（《隋书•百官志》中）。北宋沿置。
#### 职掌
 ①宋前期寺监丞皆不掌本司事，为文臣迁转官阶（《宋史•职官志》9《文臣京官至三师叙迁之制》）。②元丰新制正名，丞参领本寺事（《通考•职官》10）。
#### 品位
 ①宋前期因唐制，唐为从六品上（《六典》卷17《太仆寺》）。②元丰新制后正八品（《职源•官品》）。其杂压，在光禄寺以下七寺丞中，位居卫尉寺丞之下、大理寺丞之上。
#### 编制
 元丰官制定以一人（《宋史•职官志》4《太
## /page{341R}
仆寺》）。
#### 简称
①寺丞。《长编》卷417壬子：“太仆寺丞高士英为工部员外郎。……寺、监丞之出，例为监司，以士英久佐太仆，除一郎官固不为过。”②太仆丞。《分纪》卷19《太仆丞》：“国朝《元祐官品令》，太仆寺丞正八品。”
### 太仆寺主簿 
寄禄官、职事官名。
#### 职源与沿革
 太仆寺主簿始置于隋初（《隋书•百官志》下）。北宋沿置。南宋建炎三年四月罢。
#### 职掌
 ①宋前期寺监主簿无职事，为空官，或作文臣迁转官阶（《宋史•职官志》9《文臣京官至三师叙迁之制》）。②元丰新制正名，为本寺职事官，掌勾考本寺簿书。元祐元年八月六日定太仆寺主簿许通管本寺事（《长编》卷384辛卯）。
#### 品位
①宋初因唐制，唐为从七品上（《六典》卷17）。②元丰改制后为从八品（《职源撮要•官品》）。
#### 简称
 太仆主簿。《分纪》卷19《太仆•主簿》：“国朗《元祐官品令》 太仆寺主簿从八品。”
### 府史 
公吏名。隶太仆寺。宋前期太仆寺判寺官下置府史，承办本寺事务（《长编》卷75乙巳）。
### 左、右飞龙院 
官司名。
#### 职源与沿革
 唐有飞龙院、小马坊之号。五代后唐长兴元年（930）置左、右飞龙院。宋初沿置。太平兴国五年正月七日，改飞龙院为天厩院（《长编》卷21 庚辰、《分纪》卷19《左右骐骥院》）。
#### 职掌
 养国马以供军国之用（《长编》卷18乙卯）。
#### 编制
 设左飞龙使、右飞龙使，各二人。下辖养马务四（《长编》卷21庚辰）。
#### 简称
飞龙院。《长编》卷8辛巳：“幸建隆观，遂幸飞龙院。”《宋史•兵志》12《马政》：“其官司之规，则太祖承前代之制，初置左、右飞龙二院。”
### 左、右飞龙使 
差遣名。
#### 职源与沿革
 唐万岁通天元年（696），殿中省置仗内六厩，其一为飞龙，并设内飞龙使（《新唐书•宦者•田令孜传》、《分纪》卷19《左、右骐骥院》）。北宋沿置。太平兴国五年正月七日罢（《长编》卷21壬午）。
#### 职掌
 各领左、右飞龙院事（《宋史•兵志》12）。
#### 编制
 左飞龙使二人，右飞龙使二人（同前书卷）。
### 左、右天厩院 
官司名。
## /page{342L}
#### 职源与沿革
 北宋太平兴国五年（980）正月七日，左右飞龙院改名左、右天厩院。太宗雍熙二年（985）十月十六日，又改天厩院为左、右骐骥院（《玉海》卷149《雍熙骐骥院》、《长编》卷 21 壬午、《宋史•兵志》12）。
#### 职掌
 掌国马养牧以供军国之用。
#### 编制
 本院设左、右天厩使。辖有左、右天驷监（《长编》卷 149）。
#### 简称
 ①天厩。《宋史•兵志》12：“雍熙四年（二年），改天厩为左、右骐骥院。”《玉海》卷149《雍熙骐骥院》：“左右飞龙院，兴国五年改名天厩院；雍熙二年十月丙辰，改为左、右骐骥院。”②天厩院。《玉海》卷149《太平兴国天厩院》：“（兴国五年正月壬午）改左右飞龙院为左右天厩院。”原注：“云六年驾幸监，改天厩院。”
### 左、右天厩使
差遣名。太平兴国五年正月七日，改左、右飞龙使左、右天厩使，雍熙二年十月罢。天厩使各领本院马政（《长编》卷21庚辰、《玉海》卷149《雍熙骐骥院》）。
#### 简称
 天厩使。《玉海》卷 149《太平兴国天厩院》：“（兴国五年正月壬午）改左、右飞龙院为左、右天厩院，使为天厩使。”《长编》卷21，太平兴国五年正月壬午：“以左、右飞龙使为左、右天厩使。”
### 左、右骐骥院 
官司名。咸平三年后隶群牧司。元丰改制后隶太仆寺。
#### 职源与沿革
 北宋雍熙二年（985）十月十六日，改天厩院为左、右骐骥院。南宋沿置（《玉海》卷149《雍熙骐骥院》、《宋会要•方域》3之48《左右天厩坊》）。
#### 职能
 ①咸平三年九月十一日之前，总国马之政（《宋会要•职官》23之5）。②咸平三年九月十一日，内外厩牧之事归于群牧司，左、右骐骥院领所属六坊、监国马饲养，国马有御马三等（御马、引驾马、从马）。给用马十五等（拣中马，不得支使马，添价马，国信马，臣僚马，诸班马，御龙直马，捧日、龙卫马，拱圣马，骁骑马，云、武骑马，天武、龙猛马，杂配军马，杂使马、马铺马）；并区别良马、驽马、中马以供军国之用（《宋史•职官志》4《太寺》、《宋会要•兵》24之3、《通考•兵》12）。
#### 编制
 两院各设监官（《长编》卷47乙酉），下辖左、右天驷监与左、右天厩坊。所隶牧马兵：①左、右
## /page{342R}
教骏四指挥（北宋时共二千九百四十人，南宋绍兴间共四百人，每指挥一百人）。②骑御马直左、右（元额为一百三十一人，淳熙十四年减作一百十一人）（《长编》卷104戊申、《宋会要•职官》23之2《骐骥院》、《咸淳临安志》卷9《左右骐骥院》）。
#### 简称与别名
 ①骐骥二院。《宋会要•职官》23之5：“旧制，国之马政，皆骐骥二院监官专之。”《玉海》卷149《雍熙骐骥院》：“左、右飞龙院，兴国五年改名天厩院。雍熙二年十月丙辰，改为左右骐骥院。“原注：“旧制，国马之政，皆骐骥二院监官专之。”②两院。《宋会要•兵》21之2：“诏左、右骐骥院及诸坊监马官，自今并以三年为任。……诏群牧司、在京两院、坊、监。”③内厩。《宋史•宦者•冯益传》：“内厩旧有骐骥院官。”
### 勾当左、右骐骥院 
差遣名。以武官使臣或内侍使臣充。北宋太宗雍熙二年十月十六日置骐骥院后，不设院使，而置勾当官，以总国马之政（《玉海》卷149《雍熙骐骥院》）。
#### 简称与别名
①勾当骐骥院。《宋史•宦者•间承翰传》：“勾当骐骥院杨保用。”《长编》卷 494 丙子：“向子简为阁门祗候，差勾当右骐骥院。“②监官、马官。《宋史•兵志》12《官司之规》：“左右骐骥院、诸坊监官，并以三年为满。”《宋会要•兵》21之2、3：“左右骐骥院及诸坊监马官自今并以三年为满。……等第科罚仍委两骐骥院监官或群牧官员逐时点阅。”
### 养马务 
监当局名。宋太祖朝始置，隶左、右飞龙院。养马务初有二，后增置四养马务，分散在外地。郑州养马务，收病马；真宗景德二年二月，移置京师开封，称在京养马务，专医治病马（《长编》卷21庚辰、《宋会要•兵》21之1、24之7）。
### 左、右天驷监 
监当局名。初隶天厩院，后隶骐骥院。位于开封城西北十五里的牟驼岗（《汴京遗迹志》卷9《岗》）。
#### 职源与沿革
 北宋太平兴国五年（980）正月七日始置，共四监；熙宁三年三月六日并为两监（《宋史•太宗纪》1、《玉海》卷149《太平兴国天驷监》）。
#### 职能
 太平兴国四年五月平北汉后，得战马四万二千余匹，遂于京师景阳门外置天驷四监牧厩（春夏入牧，秋冬入厩），并分置诸州牧养（《长编》卷 21壬午）。
## /page{343L}
#### 编制
 天驷监有四：天驷左第一监、第二监，天驷右第一监、第二监。熙宁三年三月六日合并为左天驷监、右天驷监。
#### 简称与别名
 ①天驷监。《长编》卷 21己巳：“修天驷监，筑垣墙，侵景阳门，上怒。”同前书卷490：“是月，枢密院言：‘太仆乞修左、右天驷监各两御殿。’”②天驷左、右监。《宋史•太宗纪》1：“（太平兴国五年正月）壬午，新作天驷左、右监。”③左、右天驷四监。《宋会要•兵》21之3：“（熙宁三年）三月六日，诏以左、右天驷四监并作左右天驷两监。”《长编》卷 104戊申：“左、右骐骥院分领左、右天驷监，左、右天厩坊。”
### 天驷左第一监 
天驷四监之一。
#### 简称
 左第一监。《玉海》卷 149《太平兴国天驷监》：“幸天驷左监，……。幸左监⋯⋯。幸第一监，赐从臣马。”
### 左右天厩坊 
监当局名。隶左、右骐骥院。
#### 职源与沿革
 北宋雍熙二年（985）十月始置。咸平元年分为左、右二坊。熙宁八年二月十一日罢，元祐元年五月十七日复置。
#### 职能
 牧养国马之所。元祐复置后，许民间承租牧地养马（《宋史•职官志》4《太仆寺》）。
#### 简称
 天厩。《长编》卷212 丙寅：“左右骐骥、天驷监、天厩等三草场。”《长编》卷378，元祐元年五月癸酉：“复左、右天厩坊。”
### 左、右骐骥、六坊监 
在京左、右骐骥两院，及其所辖天驷左第一、第二监，天驷右第一、第二监，左、右天厩二坊合称。熙宁三年三月六日后，天驷四监合并为左、右天驷二监。“六坊监”得改称“四坊、监”。《分纪》卷19《左右骐骥院》：“（景德二年）九月诏左、右骐骥院及诸坊、监马数，自今旬奏月比，以省日奏之繁。……（五年）左、右骐骥院、六坊监见饲马万七千匹。”
### 牧养上、下监 
监当局名。初隶群牧司，后隶卫尉寺。
#### 职源与沿革
 唐朝太仆寺下有上、下牧监（《新唐书•百官志》4）。北宋大中祥符四年十一月始置（《宋会要•兵》21之1、《长编》卷76十一月）。
#### 职能
 收养、治疗病马，及中报驹数。病重马送下监，病轻马送上监（《分纪》卷19《牧养上下监》、《宋史•职官志》4《太仆寺》）。
## /page{343R}
#### 简称
①牧养监。《宋会要•兵》21之3：”（熙宁八年三月）诏牧养监裁减兵员，……从群牧司请也。”《长编》卷104乙巳：“其畜病马有牧养上、下监。”②上、下监。《宋东京考》卷3：“上、下监，掌治疗马病。”《分纪》卷19《牧养上下监》：“马病重送下监，轻者送上监。”
### 左、右教骏营
禁军番号名。隶骐骥院。
#### 职源与沿革
 宋初称“左、右备征”，建隆二年改左右教骏（《宋史•兵志》1《骐骥院》）。南宋沿置。
#### 职能
牧养、看守国马（《宋会要•兵》21之3）。
#### 编制
 共有四指挥。北宋时有二千九百四十人。南宋绍兴八年十月十日，定每指挥五十人，二十八年八月二十一日，定每指挥一百人为额。其兵校长，每指挥有指挥使、副指挥使、员僚（军使、副兵马使）、十将、节级、兽医、槽头、刷刨长行及小库等。
#### 简称
 ①教骏营。《长编》卷 299丙辰：“徙教骏营于他所。”《咸淳临安志》卷9《骐骥院》：“左、右教骏营，在院之左右。”②左、右教骏。全称应为左、右教骏营。《宋史•兵志》1《禁军》：“骐骥院：……左、右教骏。”③教骏。《宋会要•职官》23之2《骐骥院》：“（淳熙二年）自今将御前马院割移名粮教骏内。”
### 教骏军士
牧马卒，隶左、右教骏营（《长编》卷95己亥）。
### 教骏军使
武官名。隶左、右教骏营，位于教骏指挥使下、十将之上。禁军骑兵每都有军使、副兵马使，步兵则称都头，总称“员僚”（《长编》卷104戊申、卷95己亥，《宋史•兵志》1《禁军•序》）。
### 骑御马左、右直 
禁军番号名。隶左、右骐骥院。
#### 职源与沿革
 北宋太平兴国二年始置，八年分为左、右，共二直。后增置八直。南宋沿置（《宋史•兵志》1《骐骥院》，《咸淳临安志》卷9《骐骥院》）。
#### 职能
 应奉常朝殿御马及车驾行幸引驾、从马等随马祇应事务。常朝，每日十五匹御马人殿，分三番祗应。车驾出，引驾马十四匹、从马二十匹随驾祗应（《宋会要•职官》23之2、《宋会要•兵》24之2）。
#### 编制
 元额为一百三十一人，绍熙二年六月裁减为一百十一人。北宋曾设八直。南宋时减作左、右二直。置有指挥使、骑马小底、长行等名目。
## /page{344L}
#### 简称与别名
 ①骑御马直。《宋史•兵志》1《骐骥院》：“骑御马直。”原注：“太平兴国二年置，分左、右番。八年，分为二直。”《宋会要•职官》23之2：“绍熙二年五月九日，骑御马左、右直言：本直人兵，元额管一百三十一人。”②骑御马。《宋会要•职官》23之2：“诏左骐骥院，减骑御马一十人，教骏四十三人。”③骑马直。《宋会要•兵》24之13：“第一鞍辔三百副，付骑马直指挥使蔡兴。”④马直。《宋会要•职官》23之2：“右骐骥院减马直一十人，教骏三十七人。”⑤左、右骑御马直。《咸淳临安志》9《左、右骐骥院》：“左、右骑御马直在七官宅山上。”
### 骑御马直小底 
有资级军吏名。隶骑御马左、右直。职掌调教上乘马。
#### 简称
 小底。《长编》卷104戊申：“牧兵校、长有：……调上乘有小底。”《宋会要•兵》24之11：“至殿门外，别差骑马小底三人，将带入殿内，候驾起，即于殿门外，却交与教骏兵士随马祗应。”参“骑御马左、右直”条。
### 骑御马直指挥使 
马官名。隶骑御马左、右直。骑御马左、右直指挥的长官，其下为副指挥使、军使、副兵马使、十将、节级及小底等。
#### 简称
 骑马直指挥使。《宋会要•兵》24之13：“制造第一鞍辔三百副，付骑马直指挥使蔡兴。”《宋史•兵志》1《禁军》：“其禁军将校，……每指挥有指挥使、副指挥使。”“骐骥院 骑御马直。”并参“骑御马左、右直”条。
### 兽医 
有资级军吏名。职掌治疗病马。骐骥院及诸坊、监均置。兽医有指挥建制。
#### 别名
 医兽。《宋会要•兵》21之11：“每群差军兵、医兽七十人。”《长编》卷 104戊申：“牧兵校长有：提举、指挥使……兽医、槽头、刷刨、长行。”
### 长行 
有资级军吏名。牧马院、务、坊、监均置。供照管养马等给使。并为牧马兵职资级之一，由长行可迁补刷刨（《宋会要•兵》21之1）。
### 左右骐骥院将校兵级 
左右骐骥院所属教骏营等牧马兵级、将校的总称，包括提举官，指挥使、副指挥使、员僚（骑兵为军使、副兵马使，步兵为都头、副都头）、十将、节级、兽医、槽头、长行、小库，以及军兵（卒）。
## /page{344R}
#### 简称
 牧兵校长。《宋会要•兵》20之45：“左、右骐骥院将校兵级。”《长编》卷 104戊申：“祖宗旧制，以群牧司总天下马政，其属有左、右骐骥院，分领左右天驷监、左右天厩坊。其畜养病马，有牧养上、下监。牧兵校长有提举、指挥使、副使、员僚、十将、节级、兽医、槽头、刷刨、长行、调上乘有小底。”按：《长编》未列举“军兵”。《宋会要•兵》21之11：“节级、槽头、医兽、各转一资；军兵支钱一十贯。”
### 鞍辔库 
监当局名。宋前期隶群牧司，元丰改制并入太仆寺。
#### 职源与沿革
 大中祥符四年（1011）正月，始置架降御鞍库房，即为鞍辔库设置之始。天禧三年（1018）四月，已见正称“鞍辔库”局名。南宋建炎三年减罢，并入右骐骥院。绍兴十三年（1143）十二月九日复置，改称“内鞍库”（《宋会要•食货》52之37、38、41）。
#### 职掌
 掌应奉御马金玉鞍勒，及给赐王公、群臣、外国使者并国信使鞯鞍名物（《宋史•职官志》4《群牧司•鞍辔库》）。
#### 编制
 监官二人。监管军士、节级以及匠人四十七人。公吏有勾押官一人，典五人、掌库十四人。南宋时又有军典、库子、专知官（《宋会要•食货》52之37、41，《宋史•职官志》4《鞍辔库》）。
#### 别称
 内鞍辔库。鞍辔库于南宋绍兴十三年十二月改冠以“内”字。《宋会要•食货》52之41：“宋高宗建炎三年诏鞍辔库减罢。……绍兴十三年十二月十九日，诏依旧置内鞍辔库。”
### 军典 
公吏名。隶内鞍辔库。专掌抄转、书写簿历等文书（《宋会要•职官》6之40《皮剥所》）。
### 驼坊 
监当局名。隶太仆寺。
#### 职源与沿革
 北宋开宝二年（969）置。南宋沿置（《宋会要•方域》3之48《驼坊》）。
#### 职掌
 驯养骆驼、运送官物（《宋会要•方域》3之48、《长编》卷491 壬子）。
#### 编制
 ①北宋时，监官二人，管养兵校六百八十二人。辖有石州界都大提举管司（放牧骆驼）。②南宋，建炎三年四月十三日官吏减半。绍兴二十九年立定：监官二员，人吏一名，兽医一名。军校一百零三人，内副尉阶将校二人；兵级一百零一人，其中曹司一人，节级、把门、打火分别为二人、四
## /page{345L}
人、四人，养象九十人。其养骆驼、骡子兵级，以雇募填充。辖有养象所（《宋会要•方域》3之48）。
### 同干办驼坊公事 
职事官。南宋绍兴八年九月三十日置。职掌兼领皮剥所公事。编制一员（《宋会要•职官》6之37）。
### 养象所
监当局名。隶太仆寺。南宋时归驼坊兼管。
#### 职源与沿革
 北宋乾德五年（967）八月始置，在开封玉津园。南宋沿置，在御马院（《宋会要•职官》23之3、《咸淳临安志》9）。
#### 职掌
 调驯大象，供郊祀大驾卤簿仪仗前导引。按仪制，导引大象六头，准备象一头，行中道，各分左、右（《宋会要•方域》3之49《驼坊》）。
#### 编制
 天禧五年正月，只管象三头，其前，多至四十五头。南宋乾道九年，养安南进贡大象十五头。行郊祀大礼，设监官三员、专典三人，人员二人，曹司一名，教头六人，簇象兵士四十九人，驾部职级、手分三人。为临时差置（《宋会要•方域》3之49《驼坊》）。
#### 简称与别名
①象所。《宋会要•职官》23之2：“（淳熙十六年）见设象所，经从骚扰不可言。”《宋史•职官志》4《太仆寺》：“养象所 掌调御驯象。”②象院。《咸淳临安志》卷9：“象院在嘉会门外御马院。景定间，安南贡象三，豢其中。”《宋东京考》卷1《外诸司》：“象院，掌养驯象，一名养象所。”
### 专典 
公吏名。专知官、副知均可别称专典，掌管押官物。《宋会要•方域》3之49《驼坊》：“监官三员，专典三人。”《长编》卷 432乙丑：“上京纲运……去年估剥至九千余贯，元纳专典，枷锁鞭挞，典卖竭产，有不能偿。……所贵今后……元纳专副不至破家赔填。”
### 车营务 
监当局名。先后隶太仆寺、驾部。
#### 职源
北宋太祖开宝五年已见置。在开封敦教坊。
#### 职能
 掌养饲驴、牛，驾车载运官物，给内外之役。并安置杂役配军流三千里及逃兵自首人，在本务服苦役（《宋会要•食货》55之19《车营务》，《长编》卷 491 壬子、卷323丙辰、卷379庚子）。
#### 编制
 设有监官三人。役卒四千四百零一人（《宋会要•食货》55之19）。
#### 简称
 车营。《东京梦华录》卷1《外诸司》：“车营、
## /page{345R}
致远务、骡务、驼坊、象院。”《长编》卷79十一月：“车营务、致远务，三司自来失于条制。”
### 监车营务 
差遣名。差内侍或三班使臣、文臣京朝官、武臣诸司使副充。编制三人。掌纠领本务事。
#### 简称
 监。《宋会要•食货》55之20：“车营务……以京朝官、诸司使副、三班、内侍三人监。”《长编》卷13甲寅：“杖杀内班董延谔，坐监车营务监刍粟赃数十万。”
### 致远务 
监当局名。先后隶太仆寺、驾部（《长编》卷391壬申）。
#### 职源
 北宋景德四年十一月见置（《长编》卷67戊子）。在开封永泰坊。
#### 职掌
 掌饲养驴骡，以供载乘舆行幸所需什器，及运载边防军事装备（《宋会要•食货》55之20《致远务》）。
#### 编制
 监官三人，以监车营务官兼领。兵校一千六百二十四人（同前书卷）。
#### 简称
致远。《长编》卷 78 戊辰：“奉节、致远三营地。”《宋史•兵志》3《厢兵》上《建隆以来之制》：“致远务、车营务、诸门并府界马递铺。”
### 御辇院 
监当局名。初隶提举在京诸司库务司，太仆寺；元丰五年七月，定不隶省寺，专隶于上（《宋史•兵志》3、《长编》卷327丁丑，卷328癸卯）。
#### 职源与沿革
北宋、南宋皆置（《宋史•仪卫志》2、3）。北宋时在京师右承天门外。崇宁二年二月十二日曾改名中车院（《宋会要•职官》19之8）。
#### 职掌
 掌皇帝所用步辇的供奉及后宫乘车祗应。北宋崇宁二年二月十二日，新建殿中省，御辇院职事归入殿中省尚辇局。至靖康元年正月四日罢省，复归御辇院（《宋会要•职官》19之8《殿中省》、19之16《御辇院》）。
#### 编制
 御辇院辖有供御营、次供御营、下都营及车子院。御辇院设有供御指挥使一人，都虞候、军使、副兵马使各一人，十将、将虞候、管押节级各三人，祗应节级七人。供御辇官九十二人，次供御辇官七十七人，两者共一百六十九人。下都：指挥使一人、军使四人，副兵马使三人，辇官五百七十八人。车子院：兵士八十九人。北宋后期三院局总额为一千五百人。南宋屡有增减，绍兴十二年十二月
## /page{346L}
定以御辇院、下都营共一千人为额，其中御辇院供御辇官二百人，次供御辇官一百五十人，下都营六百五十人。御辇院公吏七人：自手分、押司官、副知至专知官，依次递迁（《宋会要•职官》19之16、18、19）。
#### 简称与别名
①辇院。《宋会要•职官》19之3：“尚辇归辇院。“同前书19之8：“已置尚辇局，御辇院供御事已并入尚辇局。”②中车院。崇宁二年二月十四日，“御辇院改为中车院”（《宋会要•职官》19之8）。
### 监御辇院 
差遣名。三至四人（南宋建炎三年曾减为二人）。由入内省内侍官和诸司使武臣充。掌纠领本院公事。
#### 简称
 监官。《宋会要•职官》19之18：“诏御辇院监官界终无遗阙，减二年磨勘。在京日，本院监官四员为额。”
### 供御指挥使 
武职名。御辇院供御营长官，总辖本营。编制一人（《宋会要•职官》19之16、18）。
### 供御都虞候 
武职名。御辇院供御营部辖官之一。位次于指挥使、高于军使。编制一人（《宋会要•职官》19之16）。
### 供御军使 
武职名。御辇院供御营部辖官之一。位次于都虞候、高于副兵马使。编制一人（《宋会要•职官》19之16）。
### 供御副兵马使 
武职名。御辇院供御营部辖官之一。位次于军使、高于十将。编制三人（《宋会要•职官》19之16）。
### 供御十将 
武职名。御辇院供御营部辖小校。位次于副兵马使、高于将虞候。编制三人（《宋会要•职官》19之16）。
### 供御将虞候 
武职名。御辇院供御营部辖小校。仁宗天圣元年（1023）闰九月于御辇院新添置。“以节级依次迁补”（《宋会要•职官》19之16）。
### 管押节级
武职名。御辇院供御营部辖人员。管押随行车驾的衣褥等官物人员（《宋会要•职官》19之16）。
### 祗应节级
武职名。御辇院供御营部辖人
## /page{346R}
员。掌部辖辇官抬、擎、扛御前物色等祗应事（《宋会要•职官》19之16）。
### 供御辇官 
应奉人。御辇院供御辇官职任轮班擎抬御辇（皇帝乘坐）。御辇院辇官分二等，一为供御辇官，一为次供御辇官。供御辇官亲近皇帝，选拔极严。如遇阙，从次供御辇官中选拔：须身高五尺七寸五分（下都辇官身高要求为三尺五寸五分以上）、两眼在十五步以外见手指分明，跑跳无厌气残疾，无过犯，年四十岁以上人（《宋会要•职官》19之16）。
#### 简称
供御。《宋会要•职官》19之19《御辇院》：“本院契勘供御、次供御、下都元以一千人为额，供御二百五十人。”《宋史•仪卫志》2《皇太后仪卫》：“随车子祗应人，擎担子供御辇官，执擎从物等供御、次供御并下都辇直等。”
### 次供御辇官 
应奉人。职任轮班随乘舆抬御衣箱等。编制不定，或七十七人，或一百五十人《宋会要•职官》19之16、18）。
#### 简称
①次供御。《宋史•仪卫志》2《皇太后仪卫》：“随车子祇应人，擎担子供御辇官，执擎从物等供御、次供御。”《宋会要•职官》19之16：“次供御辇官七十七人，主分番荷御衣箱。”②次供御辇。同前书19之20：“（淳熙）十三年十二月九日，诏御辇院减次供御辇二十人。”
### 供御营 
在京厢军番号。御辇院供御辇官，均为系兵籍应奉人。绍兴十二年十二月二十九日，定以二百人为额，归供御指挥、副兵马使管（《宋会要•职官》19之18、《宋史•兵志》3）。
### 次供御营 
在京厢军番号。御辇院次供御辇官，均为系军籍应奉人。绍兴十二年十二月二十九日，定以一百五十人为额。归供御指挥使、副兵马使管辖（《宋会要•职官》19之18）。
### 下都营 
在京厢军番号。隶御辇院。职掌给宫中及皇亲肩舆。设有指挥使、军使四人，副兵马使三人及长行等。辇官，北宋五百七十八人，南宋绍兴十二年十二月二十九日定以六百五十人为额。下都营共分二营（《宋会要•职官》19之16、17、18）。
#### 简称
下都。《宋会要•职官》19之16：“御辇院言：‘本院、下都并车子院，共元额一千五百人。’”同前
## /page{347L}
书19之18：“下都营六百五十人。”
### 下都辇官长行 
应奉人。下都辇官有职名身分人，资格深于一般的辇官，依次可迁补节级、将虞候等（《宋会要•职官》19之18）。
### 下都辇官 
应奉人。隶御辇院下都营。系军籍。掌搬运擎抬御前物色，分配给后宫及皇家亲属肩與（《宋会要•职官》19之16、《长编》卷504丙午）。
#### 简称
 ①都辇官。《宋会要•职官》19之20：“（淳熙十三年）御辇院减次供御辇二十人、都辇官三十人。”《长编》卷504丙午：“下都辇官五十人，般擎御前物色。”②下都。《宋会要•职官》19之18：“（绍兴十二年）供御、次供御、下都辇官权以共一千人为额。”同前书19之19：“（绍兴三十年）本院供御、次供御、下都共以一千人为额。”
### 辇官 
辇官院所属供御辇官、次供御辇官、下都辇官通称。《宋史•舆服》1《手辇》：“辇官十二，服同逍遥辇，常行幸所御。”《宋会要•职官》19之18：“供御、次供御、下都辇官权以一千人为额。”
### 下都辇直 
下都营支差某处当直的辇官（《宋史•仪卫志》2《皇太后仪卫》、《宋会要•职官》19之17）。
### 御辇院公吏 
御辇院所属公吏有专知官、副知官、押司、手分四等：“今后本院公吏如有短少年月之人，依此。本院手分、押司、副知官、专知官。”（《宋会要•职官》19之19）
### 专副 
主管官物的专知官、副知官的连称（《宋会要•职官》19之19）。
### 车子院 
监当局名。隶御辇院。职掌分配宫中及诸王宫、王子院、大长公主、公主宅的驾车。
#### 编制
有兵士八十九人。
#### 简称
车院。《宋会要•职官》19之16：“车院兵士八十九人，掌禁中及诸宫院驾车。”《宋史•仪卫志》2《皇太后仪卫》：“车子院、御膳素厨。”《宋会要•职官》19之16：“御辇院言：‘本院、下都并车子院共元额一千五百人。”
### 车辂院 
监当局名。先后隶太仆寺、驾部。
#### 职源与沿革
 北宋太祖朝已置，在东京升龙门东北《长编》卷19丙辰）。元丰新制正名举职。南宋沿
## /page{347R}
置，在皇宫嘉会门外（《咸淳临安志》卷9《监当诸局》）。
#### 职掌
 宋前期，职事归群牧司。元丰正名，掌皇帝于行诸种礼仪时所用法物（大驾、法驾、小驾用辇辂），及奉引属车（副车）等（《宋会要•职官》23之1《车辂院》）。
#### 编制
 监车辂院三员，及监车辂院门官。下设四库：玉辂库，金银车库，金象辂库及革辂、木辂库（《咸淳临安志》卷9）。
#### 别名
 ①车府。《青箱杂记》卷3：“至太平兴国中，车驾临幸，顾谓左右曰：“……诏有司规度左升龙门东北车府地为三馆，即诏有司度升龙门外旧车辂院别建三馆。'”②五辂院。《咸淳临安志》卷9《车辂院》：“咸淳二年，圣上初郊，诏修五辂院之库屋。”
### 监车辂院门 
监当官差遣。掌纠察出入车辂院门人、物。由使臣或武人差充。
#### 简称
 监门官。《宋会要•职官》23之1：“监车辂院门王琳言：‘⋯⋯本院监官、监门官俱系使臣⋯⋯后来方始通差选人。’”
### 御前马院 
监当局名。在临安府皇城嘉会门内外。
#### 职源与沿革
 南宋高宗建炎三年六月始见置。孝宗后诸朝见置（《宋会要辂职官》32之51《御马院》、《梦粱录》卷9《内诸司》）。
#### 职能
 饲养御马及胡羊、驴，并教习骑御马，以奉朝会、典礼、行幸等御马祗应。养马军士，不时受传呼牵拉鞍马入、出宫中侍奉（《宋会要•职官》32之53,54）。
#### 编制
 拔骐骥教骏士二百五十人，喂养御马。抽差三衙或诸军将校及效用充骑习马一百二十人。公吏有手分四人，副知兼前行一人，库子二人。临安府差脚夫五十八人每日自草料场搬运草料（《宋会要•职官》32之51、52、53、54）。
#### 简称
 御马院。《咸淳临安志•皇城阁》：“御马院良马院 车辂院。”按：据《皇城图》，御马院于皇宫嘉会门内外分为五处置局。《宋会要•职官》32之52：“（绍兴十三年七月十二日）铸印一面，以*御马院之印’五字为文行使。……同日，诏御前马院差置手分四人、副知一名兼前行。”
### 御前马院习马使效 
诸军将校差往御前马院供职骑习御马祇应者，谓习马使臣；又有效
## /page{348L}
用士在御马院供骑习马祇应者，其合称为“御前马院习马使、效”。《宋会要•职官》32之54：“（淳熙十六年）诏御前马院使臣罢军中兼职，其统制、统领、正将愿归军中，依旧职次；不愿归军，听别指挥。准备将至效用，并依旧骑习御马祗应。……御前马院习马使效以一百二十人为额。”
### 良马院 
监当局名。在皇宫嘉会门外，与车辂院毗邻（《咸淳临安志•皇城图》）。
#### 职源与沿革
 南宋绍兴二十七年见置，孝宗后诸朝沿设（《宋会要•职官》32之52、《梦粱录》卷9《内诸司》）。
#### 职掌
 初，御前良马由御前马院寄养。建良马院，始由本院专其职，与御前马院分开（《宋会要•职官》32之52）。
#### 编制
 淳熙、庆元间，养马军兵以七百八十人为额（同前书32之54）。